# 蔬菜/鲜豆类

## 龙豆
### 龙豆的基本介绍
续断为川续断科植物川续断的根。川续断多年生草本，生于封肥沃、潮湿的山坡、草地。分布于江西、湖北、湖南、广西、四川、贵州、云南省、西藏等地。秋播第3年、春播第2年采收，在霜冻前采挖全根，除去泥土，用火烘烤或晒干；也可将鲜根置蒸笼中蒸或沸水中烫，至根稍软时取出，堆起，用稻草覆盖任其发酵，至草上发生水珠时，再摊晒干或烤至全干，去掉须根、泥土。
续断根呈长圆柱形，略扁，有的微弯曲，长5至15厘米，直径0. 5至2厘米。表面灰褐色或黄褐色，有扭曲的纵皱及沟纹，可见横裂的皮孔及须根痕。质稍软，久置后变硬，易折断，断面不平坦，皮部绿褐色或淡褐色，木部黄褐色，导管束常呈放射状花纹。气微香，味苦，微甜后微涩。以条粗，质软，皮部绿褐色者为佳。


### 龙豆的功效与作用
补肝肾续筋骨安胎孕调血脉


## 四季豆
http://www.1qibi.com/food/food_introduce.php?id=1235069
## 四棱豆
### 四棱豆的基本介绍
一年或多年生草本植物。根系发达，有较多的根瘤，固氮能力强。茎蔓生高达3～4cm，分枝性强，枝叶繁茂；茎光滑无毛，绿色或绿紫色，横断面近圆形；叶为三出复叶，互生，小叶呈阔卵圆形，全缘，顶端急尖；花为腋生总状花序，花较大，花冠紫蓝色；豆荚呈带棱的长条方形四面体，棱缘翼状，有疏锯齿，豆荚有绿色或紫色几种类型，老憝后深褐色，荚长约10～70cm，一般为20cm；种子卵圆形，光滑，种皮有白色、黄色、褐色、黑褐色和黑色及介于它们之间的多种颜色。

### 四棱豆的营养价值
1. 四棱豆内含丰富的脂肪、膳食纤维，因富含蛋白质、维生素和多种矿物质，人称“绿色金子”。
2. 四棱豆含多种氨基酸，且氨基酸组成合理，其中赖氨酸含量比大豆还高，并含有丰富的脂肪、膳食纤维。它所含维生素E、胡萝卜素、铁、钙、锌、磷、钾等成分的含量尤为惊人，远远超过其他蔬菜。

### 禁忌人群
尿频症病人少食

### 适宜人群
一般人群均可食用

### 四棱豆的选购
烹饪四棱豆需要用水焯透，然后用淡盐水浸泡一会儿再烹饪，口感会更好。

### 四棱豆的食用方法
1. 促进机体正常运作
四棱豆富含蛋白质，具有维持钾钠平衡，消除水肿。提高免疫力。调低血压，缓冲贫血，有利于生长发育。
2. 预防流产
四棱豆富含维生素E，具有提高生育能力，预防流产，改善血液循环。
3. 促进生长发育
四棱豆具有维持皮肤粘膜层的完整性，构成视觉细胞内的感光物质，促进生长发育，预防先天不足。维护生殖功能，维持和促进免疫功能。
4. 维持酸碱平衡
四棱豆具有调节激素的分泌，调节心律、降低心血管的通透性，控制炎症和水肿，维持酸碱平衡等。
5. 增强免疫力
四棱豆具有促进人体的生长发育，维持人体正常食欲，增强人体免疫力，促进伤口和创伤的愈合，影响维生素A的代谢和正常视觉，维持男性正常的生精功能。


## 鲜豌豆
### 鲜豌豆的基本介绍
豌豆属豆科植物，起源亚洲西部、地中海地区和埃寒俄比亚、小亚细亚西部，因其适应性很强，在全世界的地理分布很广。豌豆在我国已有两千多年的栽培历史，现在各地均有栽培，主要产区有四川、河南、湖北、江苏、青海等十多个省区。

### 鲜豌豆的功效与作用
豌豆荚中富含维生素C和能分解体内亚硝胺的酶，可以分解亚硝胺，具有抗癌防癌的作用。
豌豆与一般蔬菜有所不同，所含的止杈酸、赤霉素和植物凝素等物质，具有抗菌消炎，增强新陈代谢的功能。

### 鲜豌豆的营养价值
阴凉处储存。买的青豌豆生的没吃，不要洗直接放冰箱冷藏；如果是剥出来的豌豆就适于冷冻。最好在一个月内吃完。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜脚气、痈肿、乳汁不通、脾胃不适、呃逆呕吐、心腹胀痛、口渴泄痢者。

### 鲜豌豆的选购
豌豆种子的形状因品种不同而有所不同，大多为圆球形，还有椭圆、扁圆、凹圆、皱缩等形状。颜色有黄白、绿、红、玫瑰、褐、黑等颜色。
豌豆可按株形分为软荚、谷实、矮生豆荚3个变种，或按豆荚壳内层革质膜的有无和厚薄分为软荚和硬荚豆荚，也可按花色分为白色和紫(红)色豆荚。

### 鲜豌豆的存储
味甘、性平，归脾、胃经；具有益中气、止泻痢、调营卫、利小便、消痈肿、解乳石毒之功效；主治脚气、痈肿、乳汁不通、脾胃不适、呃逆呕吐、心腹胀痛、口渴泄痢等病症。
1. 增强机体免疫功能
豌豆中富含人体所需的各种营养物质，尤其是含有优质蛋白质，可以提高机体的抗病能力和康复能力。
2. 防癌治癌
豌豆中富含胡萝卜素，食用后可防止人体致癌物质的合成，从而减少癌细胞的形成，降低人体癌症的发病率。
3. 通利大肠
豌豆中富含粗纤维，能促进大肠蠕动，保持大便能畅，起到清洁大肠的作用。

### 鲜豌豆的食用方法
1. 豌豆可作主食，豌豆磨成豌豆粉是制作糕点、豆馅、粉丝、凉粉、面条、风味小吃的原料，豌豆的嫩荚和嫩豆粒可菜用也可制作罐头。
2. 豌豆粒多食会发生腹胀，故不宜长期大量食用。豌豆适合与富含氨基酸的食物一起烹调，可以明显提高豌豆的营养价值。
3. 许多优质粉丝是用豌豆等豆类淀粉制成的，在加工时往往会加入明矾，经常大量食用会使体内的铝增加，影响健康。
4. 炒熟的干豌豆尤其不易消化，过食可引起消化不良、腹胀等；
5. 应用于消渴：豌豆适量，淡煮常吃；应用于气血虚弱；豌豆、羊肉各适量，炖吃。


