# 蔬菜/瓜果类

## 白豆
### 白豆的基本介绍
白豆为豆科植物饭豇豆的种子，球形或扁圆，比黄豆略大，也有状如腰果的，分布中国河北、江苏、四川、云南等省，越南亦有产品。一年生直立草本，高20～40厘米。3出复叶，顶生小叶卵状菱形，两侧小叶斜卵形，先端短尖，边全缘或近全缘。总状花序腋生，具长柄；花间通常有垫状腺体；萼钟形，浅绿色，萼齿披针形，上面2萼齿常合生；花瓣大大地伸出萼外；雄蕊2束。荚果长7～15厘米，种子颜色不一。花期7～8月。果熟期9月。
有大白豆和小白豆之分，它的苗嫩的时候可以当菜吃，吃生的也很好。有的是白色，也有的是土黄色，大白豆象胡豆大小，小白都象绿豆一般大，但比绿豆长。四五月间下种，它的苗比赤豆苗稍尖些。

### 白豆的功效与作用
味甘，性平，无毒。调中益气，健脾益肾。

### 白豆的营养价值
1. 白豆提供了易于消化吸收的优质蛋白蛋，适量的碳水化合物及多种维生素、微量元素等，补充机体的营养成分，提高免疫力；
2. 白豆所含维生素B1能维持正常的消化腺分泌和胃肠道蠕动的功能，抑制胆碱酶活性，可帮助消化，增进食欲；
3. 白豆的磷脂有促进胰岛素分泌，参加糖代谢的作用，是糖尿病人的理想食品。

### 禁忌人群
白豆性平益气，气滞腹胀者忌食，需减肥者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 白豆的选购
购买时应挑选大小均匀、颗粒肥大、少杂物的，豆表面没有坏死、发霉现象的白豆。

### 白豆的存储
密封干燥，温室保存。


## 菜瓜
### 菜瓜的基本介绍
果实棒状，浅绿色，表面光滑，常弯曲，长30-100cm，果肉致密，绿白。以嫩瓜加工腌制为主，也可炒食，不宜生食。明王世懋撰《学圃杂疏》（1587）记载：“瓜之不堪生dan而堪酱食者，曰菜瓜”。如华南的蛇形甜瓜、新疆的毛菜瓜、杭州青菜瓜。植物学特征、生物特性及栽培技术等均与薄皮甜瓜相近。
菜瓜为葫芦科植物越瓜的果实，为一年生攀援或匍匐状草本。茎有棱角，被有多数刺毛，叶互生，叶片为卵圆形或肾形，宽与长略相等。果肉质，长圆筒形，外皮光滑，有纵长线条，绿白色或淡绿色。果肉白色或淡绿色，汁多、质脆。生于温热带，我国各地多有栽培，为一般大众蔬菜瓜果，可生食。


### 菜瓜的功效与作用
清热利尿解渴除烦涤胃清暑益气

### 菜瓜的营养价值
菜瓜甘寒，瓜肉清甜，是夏季极佳的消暑蔬菜，它含丰富的矿物质钙、磷、铁，还含糖、柠檬酸和少量的维生素A原、B族维生素、维生素C等。在炎夏酷暑之季，最适宜用菜瓜凉拌食用。


## 彩椒
### 彩椒的基本介绍
彩椒是甜椒中的一种，因其色彩鲜艳，多色多彩而得其名。在生物上属于杂交植物，并不是转基因食品，因此可以放心食用。
五彩艳丽的甜椒与辣椒是同宗兄弟，统称番椒。甜椒是原产南美洲秘鲁及中美洲墨西哥一带的辣椒，经改良选拔后育成的品种。甜椒果色有黄、橙、红、绿、白、紫黑等色，果皮光滑亮丽，别名大同仔、番椒。甜椒俗称西椒彩椒、甜椒、菜椒、灯笼椒、柿子椒。彩椒（灯笼椒）结果性强，生长期10-12个月。

### 彩椒的功效与作用
1. 预防心血管疾病
可改善黑斑及雀斑，还有消暑、补血、消除疲劳、预防感冒和促进血液循环等功效，能够使血液中的良好胆固醇增加，使血管强健，使血液循环转為良好，改善动脉硬化以及各种的心血管疾病。
2. 促进新陈代谢
其中的椒类碱能够促进脂肪的新陈代谢，防止体内脂肪积存，从而减肥防病。
3. 抗老化
红甜椒所具有的强大抗氧化作用，可抗白内障、心脏病和癌症，防止身体老化，并且使体内的细胞活化，有著非常明显的效果。

### 彩椒的营养价值
1. 甜彩椒中含丰富的维生素A、维生素B、维生素C，醣类、纤维质、钙、磷、铁等营养素，也是蔬菜中维生素A和C含量最高的，尤其是在成熟期，果实中的营养成分除维生素C含量未增加外，其它营养成分均会增加五倍，因此有熟果甜椒的营养价值更高於青果甜椒之说。红甜椒中含有的丰富维生素C和β胡萝卜素，而且越红越多。
2. 甜椒含有一种椒红素，还含有大量钾、维他命C、维他命E等的结合。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
肝火旺盛者不宜多食。

### 彩椒的选购
新鲜的彩椒大小均匀，色泽鲜亮，闻起来具有瓜果的香味。而劣质的彩椒大小不一，色泽较为暗淡，没有瓜果的香味。

### 彩椒的存储
要保存好彩椒，首先把彩椒的蒂剪断，点燃蜡烛，然后将蜡油滴在彩椒蒂的横切面上，等凝固之后，再把彩椒放入保鲜袋，存放在冰箱里，注意不要碰掉彩椒蒂上面已经凝固的蜡烛。

### 彩椒的食用方法
主要用于生食、拌炒或切丝拌沙拉酱等，除作佐膳外，还可变化为菜的伴碟，增添美感。


## 冬瓜
### 冬瓜的基本介绍
冬瓜属葫芦科，一年生草本。原产我国南部及印度，我国南北各地均有栽培，主要产于夏季，取名为冬瓜是因为瓜熟之际，表面上有一层白粉状的东西，就好像是冬天所结的白霜，也是这个原因，冬瓜又称白瓜。
冬瓜呈圆，扁圆或长圆形，大小因果种不同，小的重数千克，大的数千克；皮绿色，多数品种的成熟果实表面有白粉；果肉厚，白色，蔬松多汁，味淡，嫩瓜或老瓜均可食用。冬瓜的品质，除早采的嫩瓜要求鲜嫩以外，一般晚采的老冬瓜则要求：发育充分，老熟，肉质结实，肉厚，心室小；皮色青绿，带白霜，形状端正，表皮无斑点和外伤，皮不软、不腐烂。

### 冬瓜的功效与作用
1. 减肥降脂
冬瓜中膳食纤维含量高达0. 7%具有改善血糖水平、降低体内胆固醇、降血脂、防止动脉硬化等作用。冬瓜中含有丙醇二酸，控制体内糖类转化为脂肪，防止脂肪堆积，防止高血压，减肥有良好的功效。
2. 护肾
调节免疫功能，改善临床症状，具有保护肾功能的作用。民间有利用冬瓜皮、蚕豆和水熬煎，去渣饮水，可治肾病水肿和心脏病水肿之功效。冬瓜鲤鱼煮汤可治疗慢性肾炎。
3. 清热化痰
有清热化痰，消肿利湿的作用。
4. 防癌抗癌
防治癌症的维生素B1和抗癌功能的硒在冬瓜中含量相当丰富。另外冬瓜中的粗纤维还能刺激胃肠道蠕动，使肠道堆积的致癌物质尽快排出体外。
5. 润肤美容
冬瓜籽可以抑制体内黑色素的沉积，具有良好的润肤美容功效。

### 冬瓜的营养价值
选购冬瓜时，应选择皮色青绿、带白霜、形状端正、表皮无斑点或外伤、且皮不软、不腐烂，挑选时可以用指甲掐一下，表皮硬、肉质紧密，种子已经成熟的黄褐色的冬瓜，口感较好。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜肾病、水肿、脚气病、癌症、糖尿病、冠心病患者。

### 适宜人群
脾胃虚寒、肾脏虚寒、阳虚肢冷者慎食。

### 冬瓜的选购
冬瓜喜温耐热，可放在通风处保存。

### 冬瓜的存储
1. 含蛋白、糖类、胡萝卜素、多种维生素、粗纤维和钙、磷、铁，且钾盐含量高，钠盐含量低。
2. 冬瓜中所含的丙醇二酸，能有效地抑制糖类转化为脂肪。
3. 冬瓜汁及冬瓜提取物能增加动物排尿量，减轻由升汞引起的肾病病变程度，并具有显著减少血清肌醉含量的作用。病理组织学显示，冬瓜总氨酸（大剂量）、冬瓜葫芦素对升汞引起的肾损伤均有较明显的保护和阻断作用。
4. 冬瓜种子很有脂肪油腺嘌呤蛋白质糖类维生素B1维生素B2烟酸以及葫芦巴碱等成分。

### 冬瓜的食用方法
1. 瓜性凉，不宜生食。
2. 瓜是一种解热利尿比较理想的日常食物，连皮一起煮汤，效果更明显。
3. 瓜与肉煮汤时，冬瓜必须后放，然后用小火慢炖，这样防止冬瓜过熟过烂。


## 方瓜
### 方瓜的基本介绍
方瓜是一年生草本瓜果类蔬菜，属葫芦科植物。茎蔓生，呈五棱形，无刚刺。叶五角状心脏形。花冠裂片大，黄色，分雌雄。果长圆、扁圆等形，果面平滑或有瘤，老熟后有白粉，夏末秋初果实成熟，呈红黄、黄褐、红褐、黄白等各色。原产地有亚洲南部、中国南方、中美洲等，现世界五大洲都普遍栽培。

### 方瓜的功效与作用
性温味甘，入脾、胃经。具有补中益气、消炎止痛、解毒杀虫的功能。可用于气虚乏力、肋间神经痛、疟疾、痢疾、解鸦片毒、驱蛔虫、支气管哮喘、糖尿病等症。其种子—方瓜子还能食用或榨油。
方瓜能促进人体胰岛素的分泌及增强肝肾细胞的再生能力，因此，方瓜可以有效地防治糖尿病、高血压和一些肝肾疾病。方瓜中还含有一种能分解亚硝胺的酵素（亚硝胺有致癌作用），因此，常吃方瓜可减少消化系统癌症的发生率。

### 方瓜的选购
方瓜营养丰富，含有丰富的瓜氨酸、精氨酸、天门冬酸、多种不饱和脂肪酸以及葫芦巴碱、腺嘌呤、胡萝卜素、葡萄糖、蔗粮、戊聚糖、甘露醇及大量的维生素B、C和E及多种微量元素如镁、铁、铜、硒、锌等。


## 佛手瓜
### 佛手瓜的基本介绍
佛手瓜，又名隼人瓜、安南瓜、寿瓜等，属葫芦科特蔬菜品种。佛手瓜清脆多汁，味美可口，营养价值较高，既可做菜，又能当水果生吃。加上瓜形如两掌合十，有佛教祝福之意，深受人们喜爱。
佛手瓜为多年生攀援性宿根草本植物（北方为一年生）。根为弦线状须根，侧根粗长，第2年后可形成肥大块根；茎为蔓性，长10m以上，分枝性强，节上着生叶片和卷须；叶互生，叶片与卷须对生，叶片呈掌状五角形，叶全缘、绿色或深绿色；雌雄同株异花，异花传粉，虫媒花；果实梨形，有明显的纵沟5条，瓜顶有一条缝合线，果色为绿色至乳白色，单瓜重250～500g，果肉白色；种子扁平，纺锤形，无休眠期。喜温、耐热、不耐寒。生长适温为12～25℃，超过30℃生长受到抑制，极端高温为40℃，低于5℃会产生寒害；适于中等光强，耐荫；要求空气湿润；适于在土质肥沃和保肥保水力强的土壤上生长。

### 佛手瓜的功效与作用
1. 增强人体抵抗力
佛手瓜在瓜类蔬菜中营养全面丰富，常食对增强人体抵抗疾病的能力有益。
2. 降血压
经常吃佛手瓜可利尿排钠，有扩张血管、降压之功能，是心脏病、高血压病患者的保健蔬菜，心血管疾病患者和儿童可以经常吃佛手瓜。
3. 提高智力
据医学研究报道，锌对儿童智力发能影响较大，缺锌儿童智力低下，常食含锌较多的佛多瓜，可以提高智力。
4. 缓解不孕不育
佛手瓜对男女因营养原因引起的不育症，尤其对男士性功能衰退有益。

### 佛手瓜的营养价值
佛手瓜在瓜类蔬菜中营养全面丰富，常食对增强人体抵抗疾病的能力有益。其中蛋白质和钙的含量比黄瓜还多，维生素和矿物质含量也显著高于其他瓜类，并且热量很低，又是低钠食品，是心脏病、高血压病患者的保健蔬菜。

### 禁忌人群
阳虚体热、体质虚弱者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 佛手瓜的选购
挑选表面光滑、茸毛软，这样的瓜比较嫩。如果瓜皮上留有少量的刺已发硬，佛手处有种子突出表面，则表示瓜已老熟。若瓜皮上留有少量的刺已发硬,佛手处已有种子突出表面,表示老熟,这些的佛手瓜因尽量不选。

### 佛手瓜的存储
适合低温存储。也切成片、晒干后长期保存。

### 佛手瓜的食用方法
佛手可作水果生吃，似黄瓜微甜爽口；也可作蔬菜，扑、炝、腌、炒、煮、做汤，无所不能，常见的家常菜制法如佛手炒鸡丁、炸熘佛手肉卷、佛手鸡茸汤羹和凉拌佛手里脊等；还可加工成酱制品和糖渍品；由于目前尚未发现有病害，因而喷施的农药较少，所以生吃无害。


## 瓠瓜
### 瓠瓜的基本介绍
瓠瓜是为葫芦科植物瓠瓜的果实。

### 瓠瓜的功效与作用
清热解暑利水消肿止渴除烦通淋散结

### 瓠瓜的营养价值
瓠瓜含碳水化合物、蛋白质、粗纤维、脂肪以及维生素c、胡萝卜素等维生素和各种矿物质。


## 红椒
### 红椒的基本介绍
为茄科植物番椒的果实，一年生或多年生草本。茎直立，多分枝。单叶互生，叶片广卵形，先端渐尖，叶柄较长。花单生于叶腋内，花冠黄色或绿色。果实球形，外具瓣状突起，有红色、绿色和黄色三种。种子扁圆形，淡黄色。花期夏季。原产于中南美洲。16世纪由墨西哥传入欧洲后，广布于法国、西班牙、意大利和匈牙利。我国各地均有栽培。

### 红椒的功效与作用
新鲜的红椒大小均匀，色泽鲜亮，闻起来具有瓜果的香味。而劣质的彩椒大小不一，色泽较为暗淡，没有瓜果的香味。

### 红椒的营养价值
1. 预防心血管疾病
可改善黑斑及雀斑，还有消暑、补血、消除疲劳、预防感冒和促进血液循环等功效，能够使血液中的良好胆固醇增加，使血管强健，使血液循环转為良好，改善动脉硬化以及各种的心血管疾病。
2. 促进新陈代谢
其中的椒类碱能够促进脂肪的新陈代谢，防止体内脂肪积存，从而减肥防病。
3. 抗老化
红甜椒所具有的强大抗氧化作用，可抗白内障、心脏病和癌症，防止身体老化，并且使体内的细胞活化，有著非常明显的效果。

### 禁忌人群
肝火旺盛者不宜多食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 红椒的选购
味甘，性温。果皮部分含有多种矿物质及维生素C、蛋白质、食用纤维等，种子则含有辣椒碱。

### 红椒的存储
鲜用可作蔬食，如用作拌制色拉。红椒粉为烹制匈牙利牛肉的必备香辛料。或用作食品的点缀品，如焖炖马铃薯等。


## 黄瓜
### 黄瓜的基本介绍
黄瓜，也称胡瓜、青瓜，属葫芦科植物。广泛分布于中国各地，并且为主要的温室产品之一。黄瓜是由西汉时期张骞出使西域带回中原的，称为胡瓜，五胡十六国时后赵皇帝石勒忌讳“胡”字，汉臣襄国郡守樊坦将其改为“黄瓜”。黄瓜的茎上覆有毛，富含汁液，叶片的外观有3-5枚裂片，覆有绒毛。
黄瓜有3个品种群︰一类果很大，生长旺盛，但仅适应於温室或搭架栽培；一类果大，一般具白刺，室外栽培(主要用於刨片和腌制)；一类果小而带刺，产量高，包括户外栽培，主要用于腌制的西印度黄瓜。

### 黄瓜的营养价值
带刺、挂白霜的黄瓜为新摘的鲜瓜；瓜鲜绿、有纵棱的是嫩瓜；条直、粗细均匀的瓜肉质好。瓜条肚大、尖头、细脖的畸形瓜，是发育不良或存放时间较长而变老的瓜；黄色或近似绿色的瓜为老瓜；瓜条、瓜把枯萎是采摘后存放时间较长的瓜。

### 禁忌人群
脾胃虚弱、腹痛腹泻、肺寒咳嗽者；肝病、心血管病、肠胃病患者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜热病患者、肥胖、高血压、高血脂、水肿、癌症、嗜酒者、糖尿病人。

### 黄瓜的选购
性凉，味甘，有小毒；入肺、胃、大肠经。清热利水，解毒消肿，生津止渴。主治身热烦渴，咽喉肿痛，风热眼疾，湿热黄疸，小便不利等病症。
1. 抗肿瘤
黄瓜中含有的葫芦素C具有提高人体免疫功能的作用，达到抗肿瘤目的。此外，该物质还可治疗慢性肝炎和迁延性肝炎，对原发性肝癌患者有延长生存期作用。
2. 抗衰老
黄瓜中含有丰富的维生素E，可起到延年益寿，抗衰老的作用；黄瓜中的黄瓜酶，有很强的生物活性，能有效地促进机体的新陈代谢。用黄瓜捣汁涂擦皮肤，有润肤，舒展皱纹功效。
3. 防酒精中毒
黄瓜中所含的丙氨酸、精氨酸和谷胺酰胺对肝脏病人，特别是对酒精性肝硬化患者有一定辅助治疗作用，可防治酒精中毒。
4. 降血糖
黄瓜中所含的葡萄糖甙、果糖等不参与通常的糖代谢，故糖尿病人以黄瓜代淀粉类食物充饥，血糖非但不会升高，甚至会降低。
5. 减肥强体
黄瓜中所含的丙醇二酸，可抑制糖类物质转变为脂肪。此外，黄瓜中的纤维素对促进人体肠道内腐败物质的排除和降低胆固醇有一定作用，能强身健体。
6. 健脑安神
黄瓜含有维生素B1，对改善大脑和神经系统功能有利，能安神定志，辅助治疗失眠症。

### 黄瓜的存储
保存黄瓜，将它表面的水分擦干，再放入保鲜袋中，封好袋后冷藏即可。

### 黄瓜的食用方法
1. 黄瓜尾部含有较多的苦味素，苦味素有抗癌的作用，所以不要把黄瓜尾部全部丢掉。
2. 熟吃黄瓜最好的方法是直接将黄瓜煮食，虽然在口味上略逊于炒制的，但营养价值可以得到很好的保留，而且能缓解夏季浮肿现象。吃煮黄瓜最合适的时间是在晚饭前，一定要注意，要在吃其他饭菜前食用。因为煮黄瓜具有很强的排毒作用，如果最先进入体内，就能把后来吸收的食物脂肪、盐份等一同排出体外。坚持这种方法，还能起到降体重的作用。此外，用黄瓜煮汤也是不错的选择。
3. 黄瓜当水果生吃，不宜过多。
4. 黄瓜中维生素较少，因此常吃黄瓜时应同时吃些其他的蔬果。
5. 有肝病、心血管病、肠胃病以及高血压的人都不要吃腌黄瓜。


## 黄秋葵
### 黄秋葵的基本介绍
黄秋葵，别名秋葵夹、羊角豆，是锦葵科一年生的草本植物，原产于非洲，之后进入美洲地区，现在最大的秋葵生产地就在美国南部，美国人还给它一个更容易被记住的名字—“植物伟哥”。随着生活水平的提高，黄秋葵这种营养价值较高的新型保健蔬菜，必然会逐渐得到认可。
嫩果(荚)肉质柔嫩、润滑，风味独特，营养价值高，堪比人参（在日韩即称为绿色人参）却比人参更适合日常食补。可炒食、煮食、凉拌、制罐、做汤及速冻加工等。幼果中还含有一种黏性物质，可助消化，治疗胃炎、胃溃疡，并可保护肝脏及增强人体耐力。嫩叶也可食用。花、种子和根对恶疮、痈疖有疗效，有一定的抗癌作用。种子中含有较多的钾、钙、铁、锌、锰等矿物质，能提取油脂、蛋白质或作为咖啡的代用品。

### 黄秋葵的功效与作用
黄秋葵的营养保健价值很高，各个部分都含有半纤维素、纤维素和木质素。嫩果含有丰富的蛋白质、游离氨基酸、维生素A、维生素C、维生素E和磷、铁、钾、钙、锌、锰等矿质元素及由果胶和多糖等组成的粘性物质。
另外，黄秋葵低脂、低糖，可以作为减肥食品；由于其含锌和硒等微量元素，可以增强人体防癌抗癌能力；其富含维生素C可预防心血管疾病发生，提高免疫力。另外丰富的维生素C和可溶性纤维（果胶）结合作用，对皮肤有一定温和的保护效应，可以代替一些化学的护肤用品；可溶性纤维还能促进体内有机物质的排泄，减少毒素在体内的积累，降低胆固醇含量。

### 黄秋葵的营养价值
1. 强肾补虚
具有增强身体耐力、抗疲劳和强肾补虚的作用，是一种适宜的营养保健蔬菜，享有“植物伟哥”之美誉。许多国家把其作为男性壮阳的补品，老人强肾补虚的"药品"。对青壮年和运动员而言，秋葵可消除疲劳、迅速恢复体力。
2. 咖啡替代品
种子炒熟磨碎后可作咖啡的代用品。
3. 护胃养胃
具有帮助消化，治疗胃炎和胃溃疡，保护皮肤和胃黏膜，防止便秘等保健作用，被誉为人类最佳的保健蔬菜之一。
3. 入药
黄秋葵的花、种子、根均可入药，对恶疮、痈疖有疗效。


## 葫芦
### 葫芦的基本介绍
葫芦是属于葫芦科葫芦属的一种植物，它是爬藤植物，其果实也被称为葫芦。葫芦的果实可以在未成熟的时候收割作为蔬菜食用，也可以在成熟后收割加工为容器或者烟斗。新鲜的葫芦皮嫩绿，果肉白色。
葫芦科蔓生或攀缘藤本植物，原产旧大陆热带，在温暖地区已栽培数百年。葫芦各栽培类型藤蔓的长短，叶片、花朵的大小，果实的大小形状各不相同。果有棒状、瓢状、海豚状、壶状等，类型的名称亦视果形而定。

### 葫芦的功效与作用
瓠瓜含有蛋白质及多种微量元素，有助于增强机体免疫功能。同时，瓠瓜中含有丰富的维生素C，能促进抗体的合成，提高机体抗病毒能力。从瓠瓜中能分离出两种胰蛋白酶抑制剂，对胰蛋白酶有抑制作用，从而起到降糖的效果。胡萝卜素在瓠瓜中含量较多，食后可阻止人体致癌物质的合成，从而减少癌细胞的形成，降低人体癌症的发病率，从而起到防癌抗癌的作用。

### 葫芦的营养价值
葫芦除了能盛药，本身也可为药。葫芦味甘，性平滑无毒，其蔓、须、叶、花、子、壳均可入药，医治多种疾病。据古代医书记载，葫芦花味甘，性平，无毒，可做解毒之药，对各种瘘疮尤为有效。蔓、须药性与花相同，可治麻疮。葫芦瓤及子，味苦，性寒，有毒，可治牙病，牙龈或肿或露，牙齿松动。又可治面目、四肢肿，小便不通，鼻塞，及一切痈疽恶疮。尤以葫芦壳的药用价值最高，其味甘，性平，无毒，用于消热解毒，润肺利便。愈是陈年的葫芦壳，疗效愈高。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜免疫力低下、高血糖、癌症患者。

### 适宜人群
脾胃虚寒者忌食。

### 葫芦的食用方法
葫芦的吃法很多。元代王祯《农书》说：“匏之为用甚广，大者可煮作素羹，可和肉煮作荤羹，可蜜前煎作果，可削条作干……”又说：“瓠之为物也，累然而生，食之无穷，烹饪咸宜，最为佳蔬。”可见古人是把葫芦作为瓜果菜蔬食用的，而且吃法多种多样，既可烧汤，又可做菜，既能腌制，也能干晒。烧汤清香四飘，其味鲜美。与其他瓜果不同的是，不论葫芦还是它的叶子，都要在嫩时食用，否则成熟后便失去了食用价值。


## 苦瓜
### 苦瓜的基本介绍
苦瓜属于葫芦科苦瓜属的一年生攀缘性草本植物，原产于东印度热带地区，日本、东南亚栽培历史悠久，17世纪传入欧洲，仅供观赏，不作食用。我国早有栽培，除供观赏外，还供菜用，在广东、广西、福建、台湾、湖南、四川等省栽培较普遍。
苦瓜还作为庭园垂直绿化的观赏植物，夏季开黄色小花，真是万绿丛中点点黄。果实成熟后桔黄色，又添一景。果肉开裂后种子外面有红色厚肉，似蛋黄，非常艳丽。苦瓜不仅是夏季佳蔬，又是一味良药。明代以前医书没有记载苦瓜，明代《救荒本草》、《本草纲目》始列入，疑为三宝太监下西洋时，从南洋群岛移植过来。清代王孟英的《随息居饮食谱》说：”苦瓜清则苦寒；涤热，明目，清心。可酱可腌。中寒者（寒底）勿食。熟则色赤，味甘性平，养血滋肝，润脾补肾。”即是说瓜熟色赤，苦味减，寒性降低，滋养作用显出，与末熟时相对而言，以清为补之。其实吃苦瓜以色青末黄熟时才好吃，更取其清热消暑功效。

### 苦瓜的功效与作用
苦瓜不耐保存，即使在冰箱中存放也不宜超过2天。

### 苦瓜的营养价值
1. 苦瓜中含有丰富的维生素C，每一百克苦瓜含有56毫克的维生素C。
2. 苦瓜中的含有丰富有的苦味甙和苦味素，苦瓜素被誉为“脂肪杀手”能使捏取脂肪和多糖减少。
3. 苦瓜中含有类似胰岛素的物质——多肽-P。
4. 苦瓜还含有一种蛋白脂类物质，具有刺激和增强动物体内免疫细胞吞食癌细胞的能力，它可同生物碱中的奎宁一起在体内发挥抗癌作用。

### 禁忌人群
孕妇、脾胃虚寒者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。糖尿病、癌症患者适宜。

### 苦瓜的选购
挑选苦瓜时，要观察苦瓜上果瘤、颗粒越大越饱满，表示瓜肉越厚、颗粒越小、越薄。好的苦瓜一般洁白漂亮，如果苦瓜发黄，就已经过熟，会失去应有的口感。

### 苦瓜的存储
1. 清热益气
苦瓜具有清热消暑、养血益气、补肾健脾、滋肝明目的功效，对治疗痢疾、疮肿、中暑发热、痱子过多、结膜炎等病有一定的功效。
2. 保护机体
苦瓜具有预防坏血病、保护细胞膜、防止动脉粥样硬化、提高机体应激能力、保护心脏等作用。
3. 抗癌
苦瓜中的有效成分可以抑制正常细胞的癌变和促进突变细胞的复原，具有一定的抗癌作用。
4. 降血糖、降血脂
具有降血糖、降血脂、抗肿瘤、预防骨质疏松、调节内分泌、抗氧化、抗菌以及提高人体免疫力等药用和保健功能。
5. 美容肌肤
苦瓜能滋润白皙皮肤，还能镇静和保湿肌肤，特别是在容易燥热的夏天，敷上冰过的苦瓜片，能立即解除肌肤的烦躁。

### 苦瓜的食用方法
1. 不要一次吃得过多。
2. 苦瓜煮水擦洗皮肤，可清热止痒祛扉。
3. 苦瓜、鸡蛋同食能保护骨骼、牙齿及血管，使铁质吸收得更好，有健胃的功效，能治疗胃气痛、眼痛、感冒、伤寒和小儿腹泻呕吐等。
4. 苦瓜虽苦，但与其他食材搭配时并不会将苦味渗入别的材料中，被人们称为君子菜。


## 辣椒
### 辣椒的基本介绍
辣椒，为茄科草本植物辣椒及共变种的果实。果实通常成圆锥形或长圆形，未成熟时呈绿色，成熟后变成鲜红色、黄色或紫色，以红色最为常见。辣椒的果实因果皮含有辣椒素而有辣味。能增进食欲。辣椒中维生素C的含量在蔬菜中居第一位。
辣椒原产于中南美洲热带地区，原产国是墨西哥。15世纪末，哥伦布发现美洲之後把辣椒带回欧洲，并由此传播到世界其他地方。于明代传入中国。清陈淏子之《花镜》有番椒的记载。今中国各地普遍栽培，成为一种大众化蔬菜。

### 辣椒的功效与作用
作为鲜食的辣椒应以大小均匀，果皮坚实，肉厚质细而脆嫩新鲜，无虫咬、黑点和腐烂现象者为上品。
裂口，虫咬、斑点，搭叶为次。

### 辣椒的营养价值
含辣味成分，主要为辣椒碱、二氢辣椒碱；另含挥发油、蛋白质、钙、磷，丰富的维生素C、胡萝卜素及辣椒红素。

### 禁忌人群
甲亢患者、肾炎患者、慢性气管炎、高血压患者、胃及十二指肠溃疡、急性胃炎、肺结核以及痔疮或眼部疾病患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 辣椒的选购
辣椒既可做主菜，也可以用来做配菜或汤。夏季应尽量用辣椒做配菜，并选择具有滋阴、降燥、泻热等功效的食品，比如：鸭肉、虾、鲫鱼、瘦肉、苦菜、苦瓜、丝瓜、黄瓜、百合、槐花、香椿、大头菜等。
食用宜选味不甚辣、辛香而油润多肉者。不宜多食，过食可引起头昏、眼干，口腔、腹部或肛门灼热，疼痛，腹泻，唇生疱疹等。

### 辣椒的食用方法
果：温中散寒，健胃消食。用于胃寒疼痛，胃肠胀气，消化不良；外用治冻疮，风湿痛，腰肌痛。
根：活血消肿。外用治冻疮。
1. 健胃、助消化
辣椒对口腔及胃肠有刺激作用，能增强肠胃蠕动，促进消化液分泌，改善食欲，并能抑制肠内异常发酵。我国一些医学、营养专家对湘、川等省进行调查，发现这些普遍喜食辣椒的省区，胃溃疡的发病率远低于其他省区。这是由于辣椒能刺激人体前列腺素E2的释放，有利于促进胃黏膜的再生，维持胃肠细胞功能，防治胃溃疡。
2. 预防胆结石
常吃青椒能预防胆结石。青椒含有丰富的维生素，尤其是维生素C，可使体内多余的胆固醇转变为胆汁酸，从而预防胆结石，已患胆结石者多吃富含维生素C的青椒，对缓解病情有一定作用。
3. 改善心脏功能
以辣椒为主要原料，配以大蒜、山楂的提取物及维生素E，制成“保健品”，食用后能改善心脏功能，促进血液循环。此外，常食辣椒可降低血脂，减少血栓形成，对心血管系统疾病有一定预防作用。
4. 降血糖
牙买加的科学家通过实验证明，辣椒素能显著降低血糖水平。
5. 缓解皮肤疼痛
研究发现，辣椒素能缓解诸多疾病引起的皮肤疼痛。
6. 减肥
辣椒含有一种成分，可以通过扩张血管，刺激体内生热系统，有效地燃烧体内的脂肪，加快新陈代谢，使体内的热量消耗速度加快，从而达到减肥的效果。
7. 防感冒
辣味食物具有通利肺气、通达窍表、通顺血脉的“三通”作用。
8. 挡辐射
红辣椒、黑胡椒、咖喱等香辛料，能够保护细胞的DNA免受辐射破坏，尤其是伽马射线。
9. 促进血液循环
中医认为辛辣食物既能促进血液循环，又能增进脑细胞活性，有助延缓衰老，纾缓多种疾病。


## 绿茄子
### 绿茄子的基本介绍
绿茄子，为茄子的一个品种。茄子，江浙人称为六蔬，广东人称为矮瓜，是茄科茄属一年生草本植物，热带为多年生。其结出的果实可食用，颜色多为紫色或紫黑色。形状上也有圆形，椭圆，梨形等各种。茄子是一种典型的蔬菜，根据品种的不同，食用方法多样。

### 绿茄子的功效与作用
茄子的营养，也较丰富，含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、维 生素以及钙、磷、铁等多种营养成分。特别是维生素P的含量很高。每100克中即含维生素P 750毫克，维生素P能使血管壁保持弹性和生理功能，保护心血管、抗坏血酸。
茄子还含磷、钙、钾等微量元素和胆碱、胡芦巴碱、水苏碱、龙葵碱等多种生物碱。尤其是紫色茄子中维生素含量更高。
茄子含有维生素E，有防止出血和抗衰老功能，常吃茄子，可使血液中胆固醇水平不致增高，对延缓人体衰老具有积极的意义。

### 禁忌人群
脾胃虚寒、哮喘者、便溏者慎食；手术前也尽量不吃茄子。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜长痱子、生疮疖的人。

### 绿茄子的选购
茄子味甘、性凉，入脾、胃、大肠经；具有清热止血，消肿止痛的功效；用于热毒痈疮、皮肤溃疡、口舌生疮、痔疮下血、便血、衄血等。
1. 防治心血管疾病
茄子含有大量维生素P，这种物质能增强人体细胞间的粘着力，增强毛细血管的弹性，减低毛细血管的脆性及渗透性，防止微血管破裂出血，使心血管保持正常的功能，防止硬化和破裂，所以经常吃些茄子，有助于防治高血压、冠心病、动脉硬化和出血性紫癜。保护心血管、抗坏血酸：此外，茄子还有防治坏血病及促进伤口愈合的功效。
2. 防癌抗癌
国外研究结果表明它的抗癌性能是其他有同样作用的蔬菜的好几倍，是抗癌强手；防治胃癌：茄子含有龙葵碱，能抑制消化系统肿瘤的增殖，对于防治胃癌有一定效果。此外，茄子还有清退癌热的作用。

### 绿茄子的食用方法
1. 茄子适用于烧、焖、蒸、炸、拌等烹调方法，如“鱼香茄子”、“炸茄盒”、“肉片烧茄子”等。
2. 老茄子，特别是秋后的老茄子含有较多茄碱，对人体有害，不宜多吃。
3. 油炸茄子会造成维生素P大量损失，挂糊上浆后炸制能减少这种损失。
4. 在茄子萼片与果实相连接的地方，有一圈浅色环带，这条带越宽、越明显，就说明茄子果实正快速生长，没有老化。如果环带不明显，说明茄子采收时已停止生长，此时的茄子已经变老，影响食用。
5. 茄子遇热极易氧化，颜色会变黑而影响美观，如果烹调前先放入热油锅中稍炸，再与其它的材料同炒，便不容易变色。
6. 切好茄子后，应趁着还没变色，立刻放入油里直接炸。这样可以炸出茄子中多余的水分，在炖煮时，容易入味。
7. 茄子切成块或片后，由于氧化作用会很快由白变褐。如果将切成块的茄子立即放入水中浸泡起来，待做菜时再捞起滤干，就可避免茄子变色。


## 南瓜
### 南瓜的基本介绍
南瓜是葫芦科南瓜属的植物，一年生蔓生草本。茎长达数米，节处生根，粗壮，有棱沟，被短硬毛，卷须分3～4叉。单叶互生，叶片心形或宽卵形，5浅裂有5角，稍柔软，长15～30厘米，两面密被茸毛，沿边缘及叶面上常有白斑，边缘有不规则的锯齿。花单生，雌雄同株异花。
因产地不同，叫法各异。又名麦瓜、番瓜、倭瓜、金冬瓜，台湾话称为金瓜，原产于北美洲。南瓜在中国各地都有栽种，日本则以北海道为大宗。嫩果味甘适口，是夏秋季节的瓜菜之一。老瓜可作饲料或杂粮，所以有很多地方又称为饭瓜。在西方南瓜常用来做成南瓜派，即南瓜甜饼。南瓜瓜子可以做零食。
南瓜的营养及其丰富，南瓜含有淀粉、蛋白质、胡萝卜素、维生素B、维生素C和钙、磷等成分。其营养丰富，为农村人经常食用的瓜菜，并日益受到城市人的重视。不仅有较高的食用价值。而且有着不可忽视的食疗作用。据《滇南本草》载：南瓜性温，味甘无毒，入脾、胃二经，能润肺益气，化痰排浓，驱虫解毒，治咳止喘，疗肺痈与便秘，并有利尿、美容等作用。近年来，国内外医学专家、学者研究实验表明，食南瓜，还有治疗前列腺肥大（南瓜子可治前列腺肥大）、预防前列腺癌、防治动脉硬化与胃粘膜溃疡、治糖尿病、化结石等作用。

### 南瓜的功效与作用
中医认为南瓜性温味甘，入脾、胃经。具有补中益气、消炎止痛、解毒杀虫的功能。可用于气虚乏力、肋间神经痛、疟疾、痢疾、解鸦片毒、驱蛔虫、支气管哮喘、糖尿病等症。
1. 防癌治癌
预防食管癌和胃癌，对防止结肠癌也有一定的功效，同时能帮助肝、肾功能的恢复，增强肝、肾细胞的再生能力。
2. 保护胃粘膜
促进胆汁分泌，免受粗糙食品刺激，加强胃肠蠕动，帮助食物消化。
3. 降血糖降血压
调节胰岛素的平衡，维持正常的血压和血糖，也是肥胖者的理想减肥食品。
4. 预防前列腺
南瓜种子中的脂类物质对泌尿系统疾病及前列腺增生具有良好的治疗和预防作用。
5. 常吃南瓜，可使大便通畅，肌肤丰美，尤其对女性，有美容作用，清代名臣张之洞曾建议慈禧太后多食南瓜。
6. 南瓜还可以预防中风，因南瓜里含有大量的亚麻仁油酸、软脂酸、硬脂酸等甘油酸，均为良质油脂。

### 南瓜的营养价值
1. 南瓜可蒸、煮食，或煎汤服；外用捣敷。
2. 南瓜熟食补益、利水；生用驱蛔、解毒。
3. 糖尿病患者可把南瓜制成南瓜粉，以便长期少量食用。
4. 瓜适量，洗净切片，用盐腌6小时后，以食醋凉拌佐餐，可减淡面部色素沉着，防治青春痘。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。适宜肥胖者、糖尿病患者和中老年人食用。

### 适宜人群
南瓜性温，胃热炽盛者、气滞中满者、湿热气滞者少吃；同时患有脚气、黄疸、气滞湿阻病者忌食。

### 南瓜的选购
应该挑选那些外观完整，果肉金黄色，分量比较重，没有损伤、虫蛀等的。表面出现黑点，则内部品质有问题。南瓜表面如果没有光泽，较粗糙，则比较老；嫩南瓜水分多，瓜肉薄而脆；老南瓜则较面较甜。建议依照个人口味喜好选择。购买已经切开的南瓜，则选择果肉厚，新鲜水嫩不干燥的。

### 南瓜的存储
南瓜比较容易保存，完整的南瓜只要放在阴凉的地方，可以保存一个月左右，放在冰箱冷藏室则可以保存2-3个月。如果是切开的南瓜，保存时需要先去掉瓤，否则容易腐败、从心部变质，用保鲜膜包好，在冰箱冷藏室内可以保存一周左右。


### 南瓜的食用方法
1. 南瓜内含有维生素和果胶，果胶有很好的吸附性，能粘结和消除体内细菌毒素和其他有害物质，如重金属中的铅、汞和放射性元素，起到解毒作用。
2. 南瓜所含果胶还可以保护胃肠道粘膜，免受粗糙食品刺激，促进溃疡面愈合，适宜于胃病患者。
3. 南瓜含有丰富的钴，在各类蔬菜中含钻量居首位。钴能活跃人体的新陈代谢，促进造血功能，并参与人体内维生素B12的合成，是人体胰岛细胞所必须的微量元素。
4. 南瓜中所含的维生素C克防止硝酸盐在消化道中转变成致癌物质亚硝酸。南瓜中含有的甘露醇，减少粪便中毒素对人体的危害。
5. 南瓜能消除致癌物质亚硝胺的突变作用。有防癌功效。
6. 南瓜中含有丰富锌，参与人体内核酸、蛋白质合成，是肾上腺皮质激素的固有成分，为人体生长发育的重要物质。
7. 南瓜中含有人体所需的多种氨基酸，其中赖氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、苯丙氨酸、苏氨酸等含量较高。此外，南瓜中的抗坏血酸氧化酶基因型与烟草中相同，但活性明显高于烟草，表明了在南瓜中免疫活性蛋白的含量较高。
8. 南瓜中丰富的类胡罗卜素在机体内可转化成具有重要生理功能的维生素A，从而对上皮组织的生长分化、维持正常视觉、促进骨骼的发育具有重要生理功能。


## 茄子
### 茄子的基本介绍
茄子是为数不多的紫色蔬菜之一，也是餐桌上十分常见的家常蔬菜。在它的紫皮中含有丰富的维生素E和维生素P，这是其他蔬菜所不能比的。茄子属茄科，一年生蔬菜。原产印度，我国普遍栽培，是夏季主要蔬菜之一。茄子食用的部位是它的嫩果，按其形状不同可分为圆茄、灯泡茄和线茄三种。圆茄，果为圆球形，皮黑紫色，有光泽，果柄深紫色，果肉浅绿白色，肉质致密而细嫩；灯泡茄，果形似灯泡，皮黑紫色，有光泽，果柄深紫色，果肉浅绿白色，含子较多，肉质略松；线茄，果为细长条形或略弯曲，皮较薄，深紫色或黑紫色，果肉浅绿白色，含子少，肉质细嫩松软，品质好。
茄子最早产于印度，公元4-5世纪传入中国，南北朝栽培的茄子为圆形，与野生形状相似；元代则培养出长形茄子；到清朝末年，这种长茄被引入日本。现在主要在北半球种植较多。
根据营养专家黎黍匀分析，茄子的预防疾病指数为26. 29，生命力指数为9. 7142，证明对疾病的康复具有相当高的价值，而对生命力的提高属于有效范围。经常吃些茄子，有助于防治高血压、冠心病、动脉硬化和出血性紫癜，保护心血管。此外，茄子还有防治坏血病及促进伤口愈合的功效。

### 茄子的功效与作用
1. 茄子的营养丰富，含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素以及钙、磷、铁等多种营养成分。
2. 茄子中维生素P的含量很高，每100克中即含维生素P750毫克。能增强人体细胞间的黏着力，增强毛细血管的弹性，减低脆性及渗透性，防止微血管破裂出血。
3. 茄子还含磷、钙、钾等微量元素和胆碱、胡芦巴碱、水苏碱、龙葵碱等多种生物碱。尤其是紫色茄子中维生素含量更高。可以抑制消化道肿瘤细胞的增值。
4. 茄子纤维中所含的维生素C和皂草甙，具有降低胆固醇的功效。国外学者提出“降低胆固醇12法”，食用茄子即是其中方法之一。
5. 茄子所含的B族维生素对痛经、慢性胃炎及肾炎水肿等也有一定辅助治疗作用。

### 茄子的营养价值
1. 治胃癌
国外研究结果表明它的抗癌性能是其他有同样作用的蔬菜的好几倍，是抗癌强手。能抑制消化道肿瘤细胞的增值针对胃癌、盲肠癌有较好的抑制作用。
2. 抗衰老
茄子含有维生素E，有防止出血和抗衰老功能，常吃茄子，可使血液中胆固醇水平不致增高，对延缓人体衰老具有积极的意义。
3. 降低胆固醇保护心血管
经常吃茄子有预防高血压、冠心病、动脉粥样硬化、紫斑症、坏血病及促进伤口愈合等作用。
4. 清热解暑
对于容易长痱子、生疮疖的人,尤为适宜。

### 禁忌人群
茄子性凉，脾胃虚寒、体弱、便溏者、哮喘者不宜多食；手术前不宜吃茄子。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤为适宜容易长痱子、生疮疖的人。

### 茄子的选购
茄子以果形均匀周正、老嫩适度、无裂口、腐烂、锈皮、斑点、皮薄、子少、肉厚、细嫩的为佳品。嫩茄子颜色发乌暗、皮薄肉松、重量少、子嫩味甜、子肉不易分离、花萼下部有一片绿白色的皮。老茄子颜色光亮发光滑、皮厚而紧、肉坚子实、子容易分离、子黄硬、重量大、有的带苦味。表皮皱缩、光泽黯淡的茄子不新鲜。

### 茄子的存储
茄子的表皮覆盖着一层蜡质，它不仅使茄子发出光泽，而且具有保护茄子的作用，一旦蜡质层被冲刷掉或受机械损害，就容易受微生物侵害而腐烂变质。因此，要保存的茄子绝对不能用水冲洗，还要防雨淋，防磕碰，防受热，并存放在阴凉通风处。

### 茄子的食用方法
1. 茄子适用于烧、焖、蒸、炸、拌等烹调方法，如“鱼香茄子”“炸茄盒”、“肉片烧茄子”等。
2. 老茄子，特别是秋后的老茄子含有较多茄碱，对人体有害，不宜多吃。
3. 油炸茄子会造成维生素P大量损失，挂糊上浆后炸制能减少这种损失。
4. 在茄子萼片与果实相连接的地方，有一圈浅色环带，这条带越宽、越明显，就说明茄子果实正快速生长，没有老化。如果环带不明显，说明茄子采收时已停止生长，此时的茄子已经变老，影响食用。
5. 茄子遇热极易氧化，颜色会变黑而影响美观，如果烹调前先放入热油锅中稍炸，再与其它的材料同炒，便不容易变色。
6. 切好茄子后，应趁着还没变色，立刻放入油里直接炸。这样可以炸出茄子中多余的水分，在炖煮时，容易入味。
7. 茄子切成块或片后，由于氧化作用会很快由白变褐。如果将切成块的茄子立即放入水中浸泡起来，待做菜时再捞起滤干，就可避免茄子变色。


## 青椒
### 青椒的基本介绍
青椒为植物界，双子叶植物纲，菊亚纲，茄科，一年生或多年生草本植物，果实为浆果。因能结甜味浆果，又叫甜椒、菜椒。青椒是其特点是果实较大，辣味较淡甚至根本不辣，作蔬菜食用而不作为调味料。由于它翠绿鲜艳，新培育出来的品种还有红、黄、紫等多种颜色，因此不但能自成一菜，还被广泛用于配菜。
青椒由原产中南美洲热带地区的辣椒在北美演化而来，经长期栽培驯化和人工选择，使果实发生体积增大，果肉变厚，辣味消失和心皮及子房腔数增多等性状变化。中国于100多年前引入，现全国各地普遍栽培。

### 青椒的功效与作用
1. 缓解疲劳
青椒具有消除疲劳的的重要作用，而且青椒中还含有能促进维生素C吸收的维生素P，就算加热维生素C也不会流失。
2. 解热、镇痛
辣椒辛温，能够通过发汗而降低体温，并缓解肌肉疼痛，因此具有较强的解热镇痛作用。
3. 增加食欲、帮助消化
维生素P还能强健毛细血管，预防动脉硬化与胃溃疡等疾病的发生。青椒中含有芬芳辛辣的辣椒素，能促进食欲，帮助消化。
4. 净化血液
青椒的绿色部分来自叶绿素，叶绿素能防止肠内吸收多余的胆固醇，能积极的降胆固醇排出体外，从而达到净化血液的效果。

### 青椒的营养价值
1. 顶端的柄呈鲜绿色的才是成熟的。成熟的青圆椒外观新鲜、厚实、明亮，肉厚;顶端的柄，也就是花萼部分是新鲜绿色的。
2. 未成熟的青椒较软，肉薄，柄呈淡绿色。有弹性的才新鲜。新鲜的青椒在轻压下虽然也会变形，但抬起手指后，能很快弹回。不新鲜的青椒常是皱缩或疲软的，颜色晦暗。
3. 不应选肉质有损伤的青椒，否则保存时容易腐烂。四个棱的肉质厚。棱是由青椒底端的凸起发育而成的。而凸起是由青椒发育过程中由“心室”决定的，生长环境好，营养充足时容易形成四个“心室”。也就是说，有四个棱的青椒，要比有三个或两个棱的青椒肉厚，营养丰富。

### 禁忌人群
一般人群均可适用。

### 适宜人群
眼疾患者、食管炎、胃肠炎、胃溃疡、痔疮患者慎食；火热病症或阴虚火旺，高血压，肺结核病的人慎食。

### 青椒的选购
1. 青椒富维生素B、维生素C和胡萝卜素，具有促进消化，加快脂肪代谢等功效。
2. 青椒的水分含量高（74%~94%），热量低，但随着它的成熟水分含量会降低，热量会增高。维生素A和维生素C随其成熟度而增加。一般来说维生素C的含量是番茄的3. 5倍，与草莓和柠檬的含量差不多，在蔬菜中居首。

### 青椒的存储
溶化一些蜡烛油，把每支青椒的蒂都在蜡烛油中蘸一下，然后装进保鲜袋中，封严袋口，放在10℃的环境中，可贮存2~3个月。

### 青椒的食用方法
选择大而厚实的青椒，抛开、去子，将5%的纯碱水加热到九十度左右，然后把青椒放入浸泡3-4分钟，捞出晾干，不仅颜色得以保持，味道也会很好。


## 丝瓜
### 丝瓜的基本介绍
丝瓜为葫芦科攀援草本植物，以成熟果实、果络、叶、藤、根及种子入药。它起源于热带亚洲，原产于印度尼西亚(另有一说，原产印度)。大约在宋朝时传入中国，成为人们常吃。的蔬菜。目前，供蔬菜用的丝瓜主要有两种，即普通丝瓜和有棱丝瓜。前者大江南北均有栽培，后者主要在华南栽培。
丝瓜的药用价值很高，全身都可入。丝瓜所含各类营养在瓜类食物中较高，所含皂甙类物质、丝瓜苦味质、黏液质、木胶、瓜氨酸、木聚糖和干扰素等特殊物质具有一定的特殊作用。成熟时里面的网状纤维称丝瓜络，可代替海绵用作洗刷灶具及家具；还可供药用，有清凉、利尿、活血、通经、解毒之效。

### 丝瓜的功效与作用
1. 润肤美白
保护皮肤，消除斑块，防止皮肤老化，是皮肤细嫩不可多得的美容佳品。丝瓜藤和茎的液汁既有保持皮肤弹性的特殊功能。能美容去皱，因此丝瓜有“美人水”之称。
2. 健脑
有利于小儿大脑发育及中老年人大脑健康，而且丝瓜提取物对乙型脑炎病毒有明显的预防作用。
3. 活血通络
有止咳化痰、凉血解毒的作用。外用可以止血消炎、女性多吃对调理月经有帮助。
4. 解毒消肿
丝瓜藤味苦性凉，有通筋活络，祛咳镇痰的作用。丝瓜络味甘性平，有清热解毒，利尿消肿的作用。

### 丝瓜的营养价值
1. 抗坏血病
丝瓜中维生素C含量较高，可用于抗坏血病及预防各种维生素C缺乏症。
2. 健脑美容
由于丝瓜中维生素B等含量高，有利于小儿大脑发育及中老年人大脑健康；丝瓜藤茎的汁液具有保持皮肤弹性的特殊功能，能美容去皱。
3. 抗病毒、抗过敏
丝瓜提取物对乙型脑炎病毒有明显预防作用，在丝瓜组织培养液中还提取到一种具抗过敏性物质泻根醇酸，其有很强的抗过敏作用。

### 禁忌人群
孕妇、体虚内寒、腹泻者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜月经不调者，身体疲乏、痰喘咳嗽、产后乳汁不通的妇女。

### 丝瓜的选购
无论挑选普通丝瓜还是有棱丝瓜，都应该选择头尾粗细均匀的。挑选有棱丝瓜时候，要注意其褶皱间隔是否均匀，越均匀越甜，表皮为嫩绿色或淡绿色，若皮色枯黄或瓜皮干皱或瓜体肿大且局部有斑点和凹陷，则该瓜过熟而不能食用。另外，可把丝瓜拿在手里掂量掂量，感觉整条瓜要有弹性，手指稍微用力一捏，如果感觉到硬硬的，最好不要买，硬的丝瓜可能就是苦的。

### 丝瓜的存储
不要洗，用塑料袋装好，袋上留几个小孔，平放在通风口地上，室内有点湿更好，尽量不要层叠，可放半月；塑料袋装好放冰箱也可放一星期；丝瓜也能晒干保存，趁嫩的时候切片即可晾晒。

### 丝瓜的食用方法
1. 丝瓜性寒滑，多食易致泄泻；不可生食，可烹食，煎汤服；或捣汁涂敷患处。
2. 丝瓜汁水丰富，宜现切现做，以免营养成分随汁水流走。
3. 烹制丝瓜时应注意尽量保持清淡，油要少用，可色稀芡，用味精或胡椒粉提味，这样才能显示丝瓜香嫩爽口的特点。
4. 丝瓜的味道清甜，烹煮时不宜加酱油和豆瓣酱等口味较重的酱料，以免抢味。



## 笋瓜
### 笋瓜的基本介绍
笋瓜，葫芦科，南瓜属，一年生蔓性草本植物，以嫩瓜或种子为栽培目的，能爬蔓。嫩瓜适于炒食、作馅或作饲料，干种子可炒食。笋瓜根系发达，生长迅速。果实长圆形，黄白色，可做蔬菜。果实表面平滑，成熟果实无香气，含糖量较少。种皮边缘色泽与中部同，种脐歪斜，种子较大。
笋瓜的品种依皮色分为白皮、黄皮及花皮，按大小分为大笋瓜及小笋瓜。长江流域常用的品种有南京的大白皮笋瓜、小白皮笋瓜、大黄皮笋瓜，安徽的白笋瓜、黄皮笋瓜、花皮笋瓜，淮安的北瓜。除此以外还有一种红南瓜，脐边有突起，果皮硬，耐贮藏，放在桌上作观赏用的金瓜，也属于笋瓜。

### 笋瓜的功效与作用
1. 调理肠胃
可补中益气，用于脾胃虚弱症；调理肠胃，用于肠胃有热所致的食欲不佳等。
2. 减肥
笋瓜中含有的葫芦巴碱和丙醇二酸，在人体内能组织糖分转化成脂肪，具有轻身减肥的作用。
3. 润侯止喘
笋瓜具有润侯止喘的功效，对治疗支气管炎、哮喘等病症均有很好的效果。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜哮喘、慢性支气管炎、咳嗽患者，脾胃气虚，营养不良，食欲不振者，心血管病人，癌症、糖尿病、脂肪肝、肥胖症、习惯性便秘者。

### 笋瓜的选购
选择瓜体均匀周正、色鲜质嫩，不烂不伤的。色泽不鲜嫩，表皮有腐烂的为次。

### 笋瓜的存储
与贮存西葫芦一样，将笋瓜放在屋内阴凉通风处，不要沾水，也不要随意移动和磕碰，这样可以多保存一段时间。

### 笋瓜的食用方法
最好不要去皮，只要切去头尾，再切片就能生吃、蒸、烤也可。


## 甜椒
### 甜椒的基本介绍
简介
1、产品的原产地：荷兰，俗称西椒、彩椒、甜辣椒、菜椒、灯笼椒。
2、产品特性：长势中等，结果性强，果型为9*9厘米，3-4心室，平均单果重100-150克，亩定植2000株左右，生长期10-12个月。
3、产品特性：有紫色、白色、黄色、橙色、红色、绿色等多种颜色，与普通大椒相比，具有较高的含糖量和维生素C。主要用于生食或切丝拌沙拉酱。
4、市场效益：由于甜椒的颜色丰富，成为宾馆、饭店中高档的名牌蔬菜品种。

### 甜椒的营养价值
解热镇痛防癌增加食欲帮且消化降脂减肥


## 西红柿
### 西红柿的基本介绍
番茄别名西红柿、洋柿子，被子植物门，双子叶植物纲，茄目，茄科，茄属，番茄亚属，为一年生蔬菜。原产南美洲，我国各地均普遍栽培，夏秋季出产较多。红色西红柿，果色火红，一般呈微扁圆球形，脐小，肉厚，味甜，汁多爽口，风味佳，生食、熟食均可，还可加工成番茄酱、番茄汁；粉红西红柿，果粉红色，近圆球形，脐小，果面光滑，味酸甜适度，品质较佳，黄色西红柿，果桔黄色果大，圆球形，果肉厚，肉质又面又沙、生食味淡，宜熟食。
西红柿品种、颜色、成熟度、甜度，甚至生产季节的不同，都是决定其中番茄红素含量的重要原因。黄色品种的西红柿中番茄红素含量很少，每100克仅含0. 3毫克；红色品种的西红柿则含量较高，一般每100克含2—3毫克，最高能达到20毫克。一般来说，西红柿颜色越红，番茄红素含量越高，未成熟和半成熟的青色西红柿番茄红素含量相对较低。市场上还有一种粉红色的西红柿，番茄红素的含量也不如红色的高。
番茄红素的含量与西红柿中可溶性糖的含量是负相关的关系，也就是说，越是不甜的西红柿，其中番茄红素含量越高。此外，夏天生产的西红柿中番茄红素含量比较高，这主要是因为夏天阳光充沛、光照时间长，会让番茄红素的含量大大增加；而冬天温室大棚里种植的西红柿，番茄红素的含量比较低，家庭必备。

### 西红柿的功效与作用
1. 健胃消食，生津止渴，润肠通便。所含苹果酸、柠檬酸等有机酸，能促使胃液分泌，对脂肪及蛋白质的消化。增加胃酸浓度，调整胃肠功能，有助胃肠疾病的康复。所含果酸及纤维素，有助消化、润肠通便作用，可防治便秘。
2. 清热解毒。番茄性凉味甘酸，有清热生津、养阴凉血的功效，对发热烦渴、口干舌燥、牙龈出血、胃热口苦、虚火上升有较好治疗效果。
3. 降脂降压，利尿排钠。所含维生素C、芦丁、番茄红素及果酸，可降低血胆固醇，预防动脉粥样硬化及冠心病。另含有大量的钾及碱性矿物质，能促进血中钠盐的排出，有降压、利尿、消肿作用，对高血压、肾脏病有良好的辅助治疗作用。
4. 抗血凝聚，防脑血栓。国外研究发现，从番茄籽周围黄色果冻状的汁液中分离出来了一种被称为P3的物质，具有抗血小板凝聚的功效。
5. 防癌抗癌，延缓衰老近年来，研究证实番茄中所含番茄红素具有独特的抗氧化作用，可清除体内的自由基，预防心血管疾病的发生，有效地减少胰腺癌、直肠癌、口腔癌、乳腺癌的发生，阻止前列腺癌变的进程。番茄还含有防癌抗衰老的谷胱甘肽，可清除体内有毒物质，恢复机体器官正常功能，延缓衰老。
6. 防白内障，黄斑变性。所含维生素A、C，可预防白内障，还对夜盲症有一定防治效果;番茄红素具有抑制脂质过氧化的作用，能防止自由基的破坏，抑制视网膜黄斑变性，维护视力。
7. 美容护肤，治皮肤病。番茄含胡萝卜素和维生素A、C，有祛雀斑、美容、抗衰老、护肤等功效，治真菌、感染性皮肤病。尼克酸能维持胃液的正常分泌，促进红血球的形成，有利于保持血管壁的弹性和保护皮肤.另一项研究显示，番茄汁还对消除狐臭有一定作用。
8. 维护性功能。番茄红素具有独特的抗氧化能力，能清除自由基，保护细胞，使脱氧核糖核酸及基因免遭破坏，能阻止癌变进程。吸收后聚集于前列腺、肾上腺等处，促使前列腺液分泌旺盛，可维护射精功能；番茄多汁，可以利尿，肾炎病人也宜食用。女性多吃番茄可激发性欲和激情。番茄除了对前列腺癌有预防作用外，还能有效减少胰腺癌、直肠癌、喉癌、口腔癌、肺癌、乳腺癌等癌症的发病危险。

### 西红柿的营养价值
1. 减缓色斑延缓衰老
番茄红素不仅仅是当今工业上重要的天然食品着色剂，更为重要的是它是很强的抗氧化剂。补充番茄红素，抵抗衰老，增强免疫系统，减少疾病的发生。番茄红素还能降低眼睛黄斑的退化、减少色斑沉着。故番茄拥有“长寿果”之美誉。
2. 抗癌
研究表明，番茄红素能够有效预防前列腺癌、消化道癌、肝癌、肺癌、乳腺癌、膀胱癌、子宫癌、皮肤癌等。
3. 可降脂降压
降低血压经常发生牙龈出血或皮下出血的患者，吃番茄有助于改善症状。
4. 防止血栓的发生
患冠心病及中风的病人每天适量饮用番茄汁有益于病的康复。
5. 健胃消食
有助消化、润肠通便作用，可防治便秘。

### 禁忌人群
急性肠炎、菌痢及溃疡活动期病人不宜食用。

### 适宜人群
一般人群均可食用。适宜于热性病发热、口渴、食欲不振、习惯性牙龈出血、贫血、头晕、心悸、高血压、急慢性肝炎、急慢性肾炎、夜盲症和近视眼者食用。

### 西红柿的选购
挑选西红柿时，不要挑选有棱角的那种，也不要挑选拿着感觉分量很轻的，都是催红剂作的怪。要买这种表面有一层淡淡的粉一样的感觉，而且蒂的部位一定要圆润，如果蒂部再带着淡淡的青色，就是最沙最甜的了。不要买带尖和底很高的，要那种整体看起来都比较光滑的，带尖的都是春天抹快速催熟的东西抹多了。选西红柿要选颜色粉红、浑圆，表皮有白色的小点点的。

### 西红柿的存储
红番茄的适宜存放温度是0℃~4℃。

### 西红柿的食用方法
1. 不宜生吃，尤其是脾胃虚寒及月经期间的妇女。如果只把番茄当成水果吃补充维生素C，或盛夏清暑热，则以生吃为佳。
2. 不宜空腹吃，因其所含的某种化学物质与胃酸结合易形成不溶于水的块状物，食之往往引起腹痛。
3. 不宜吃未成熟的青色番茄，因含有毒的龙葵碱。
4. 不宜长时高温加热，因番茄红素遇光、热和氧气容易分解，失去保健作用，因此，烹调时应避免长时间高温加热；烧煮时稍加些醋，就能破坏其中的有害物质番茄碱。
巧去番茄皮
1. 把开水浇在番茄上，或者把番茄放入开水里焯一下，番茄的皮就能很容易的被剥掉了。
2. 把番茄从尖部到底部都细细地用勺刮一遍，使番茄的外皮和内部的果肉贴得更紧密，这时再用手撕番茄皮，就很容易了。
巧切番茄不流汁
切番茄时如果处理不当，大量的番茄汁会流出来，导致水分和营养流失，只要仔细观察表面的纹路，把番茄的蒂放正依照纹理小心的切下去就能使番茄的种子与果肉不分离；而且不会流汁，如果不着急下锅烹制，也可以将番茄先放入冰箱冻十分钟然后拿刀切成片或者块，这样营养也不会流失。


## 西葫芦
### 西葫芦的基本介绍
西葫芦是南瓜的变种，葫芦科南瓜属的一种，原产北美洲南部，今广泛栽培。西葫芦在河南很多地方有栽培，例如平顶山，周口，濮阳，安阳，可以叫做松瓜；在东北，常被称为角瓜。
果实呈圆筒形，果形较小，果面平滑，以采摘嫩果供菜用。西葫芦以皮薄、肉厚、汁多、可荤可素、可菜可馅而深受人们喜爱，过去西葫芦一般要在5、6月份才能上市，近年来不少地方采用地膜加天膜栽培，因而目前四季都有上市。

### 西葫芦的功效与作用
西葫芦果实的形状、颜色和花纹可以因品种不同而有较大的差异，但表面应光亮、挺阔、坚实，无物理伤害。
瓜的大小、老嫩对品质影响很大，最好不选粗的，细的西葫芦，味道更鲜嫩，而且出水也较少。
不要选十分深绿色的，要选择翠绿中带白的，口感嫩。
要挑选表面光亮、笔挺坚实、表面没有伤痕的，不要选表面晦暗、有凹陷或失水者的为老葫芦。

### 西葫芦的营养价值
1. 西葫芦富含水分，有润泽肌肤的作用。
2. 西葫芦调节人体代谢，具有减肥、抗癌防癌的功效。
3. 西葫芦含有一种干扰素的诱生剂，可刺激机体产生干扰素，提高免疫力，发挥抗病毒和肿瘤的作用。
4. 西葫芦具有清热利尿、除烦止渴、润肺止咳、消肿散结的功能。可用于辅助治疗水肿腹胀、烦渴，疮毒以及肾炎、肝硬化腹水等症。

### 禁忌人群
脾胃虚寒的人慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜糖尿病、水肿腹胀患者。

### 西葫芦的选购
1. 西葫芦花含水量达95%，热量低，除能提供食量的磷、铁、维生素A和维生素C外，其他大部分营养物质含量低。
2. 钾、维生素A、维生素K、维生素C尚可。
3. 西葫芦籽的热量较高，蛋白质，铁和磷含量丰富。属于低嘌呤、低钠食物，对痛风、高血压病人有重要功效，糖尿病患者可以多食、常食。

### 西葫芦的存储
把西葫芦放在屋内阴凉通风处，不要沾水，也不要随意移动和磕碰，这样可以保存多一些时间。

### 西葫芦的食用方法
1. 烹调时不宜煮得太烂，以免营养损失。
2. 把西葫芦放入炒锅后，立即淋几滴醋，再加一点番茄酱，可使西葫芦片脆嫩爽口。


## 羊角椒
### 羊角椒的基本介绍
鸡泽辣椒又名“羊角椒”，以色泽紫红光滑，细长，尖上带钩，形若羊角而得名。其特点是：皮薄、肉厚、色鲜、味香、辣度适中，含辣椒素和维生素C居全国辣制品之冠。食用广泛且方便，可青食、红食、熟食，亦可鲜食、干食、炒食、炸食、腌食，易加工、易贮藏，一年四季食用方便。据河北省微生物研究所化验：鸡泽“羊角椒”100克椒干含维生素C124. 9毫克，享有“菜中维C之王”的美称。每100克鲜椒含钙12毫克、磷40毫克、铁0. 8毫克、胡萝卜素0. 73毫克、抗败血酸185毫克。
鸡泽辣椒以其优良的品质，充足的货源，而名扬四海，倍受外商青睐。八三年曾荣获国家外贸部颁发的"优质产品荣誉证书”,八五年被商业部评为“全国优质产品”，在国外市场享有较高声誉。

### 羊角椒的功效与作用
散寒除温解郁结消积食通三焦温脾胃补右肾命门杀菌止泻

### 羊角椒的营养价值
故适量吃些辣椒及其制品，不仅能促进消化液的分泌，增强肠胃蠕动、增加食欲、有利于食物的消化与吸收，而且能促进人体细胞间质中胶原的形成。对预防感冒、动脉硬化、夜盲症和坏血病具有显著的食疗效果。《食物与治病》记有：“可食用亦可入药”。“辣椒油可防止冻疮、风湿性关节炎、疟疾、秃发、有促进毛发再生之功”。



## 圆茄子
### 圆茄子的基本介绍
茄子，江浙人称为六蔬，广东人称为矮瓜，是茄科茄属一年生草本植物，热带为多年生。其结出的果实可食用，颜色多为紫色或紫黑色，也有淡绿色或白色品种，形状上也有圆形，椭圆，梨形等各种。茄子是一种典型的蔬菜，根据品种的不同，用法多样。
茄子最早产于印度，公元4-5世纪传入中国，南北朝栽培的茄子为圆形，与野生形状相似；元代则培养出长形茄子；到清朝末年，这种长茄被引入日本。现在主要在北半球种植较多。

### 圆茄子的功效与作用
茄子以果形均匀周正、老嫩适度、无裂口、腐烂、锈皮、斑点、皮薄、子少、肉厚、细嫩的为佳品。嫩茄子颜色发乌暗、皮薄肉松、重量少、子嫩味甜、子肉不易分离、花萼下部有一片绿白色的皮。老茄子颜色光亮发光滑、皮厚而紧、肉坚子实、子容易分离、子黄硬、重量大、有的带苦味。

### 圆茄子的营养价值
1. 治胃癌
国外研究结果表明它的抗癌性能是其他有同样作用的蔬菜的好几倍，是抗癌强手。能抑制消化道肿瘤细胞的增值针对胃癌、盲肠癌有较好的抑制作用。
2. 抗衰老
茄子含有维生素E，有防止出血和抗衰老功能，常吃茄子，可使血液中胆固醇水平不致增高，对延缓人体衰老具有积极的意义。
3. 降低胆固醇保护心血管
经常吃茄子有预防高血压、冠心病、动脉粥样硬化、紫斑症、坏血病及促进伤口愈合等作用。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
脾胃虚寒者忌食。

### 圆茄子的选购
1. 茄子的营养，也较丰富，含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素以及钙、磷、铁等多种营养成分。特别是维生素P的含量很高。每100克中即含维生素P750毫克。
2. 维生素P能增强，人体细胞间的黏着力，增强毛细血管的弹性，减低脆性及渗透性，防止微血管破裂出血。
3. 茄子还含磷、钙、钾等微量元素和胆碱、胡芦巴碱、水苏碱、龙葵碱等多种生物碱。尤其是紫色茄子中维生素含量更高。可以抑制消化道肿瘤细胞的增值。

### 圆茄子的存储
茄子的表皮覆盖着一层蜡质，它不仅使茄子发出光泽，而且具有保护茄子的作用，一旦蜡质层被冲刷掉或受机械损害，就容易受微生物侵害而腐烂变质。因此，要保存的茄子绝对不能用水冲洗，还要防雨淋，防磕碰，防受热，并存放在阴凉通风处。

### 圆茄子的食用方法
切开的茄子可用清水浸泡，烹制前再捞出来，这样可以防治茄子变黑。


