# 蔬菜/根茎类

## 白萝卜

### 白萝卜的基本介绍
白萝卜是根菜类的主要蔬菜，属十字花科萝卜属的二年生植物，生食熟食均可，其味略带辛辣味。我国种植白萝卜至少已有千年历史。现代研究认为，白萝卜含芥子油、淀粉酶和粗纤维，具有促进消化，增强食欲，加快胃肠蠕动和止咳化痰的作用。中医理论也认为该品味辛甘，性凉，入肺胃经，为食疗佳品，可以治疗或辅助治疗多种疾病，本草纲目称之为“蔬中最有利者”。

### 白萝卜的功效与作用
1. 增强机体免疫力

抑制癌细胞的生长，对预防癌，抗癌有重要意义。

2. 促进消化

萝卜被称为“自然消化剂”根茎部分含有淀粉酶及各种消化酵素，能分解食物中的淀粉和脂肪，促进食物消化，解除胸闷，抑制胃酸过多。帮助胃蠕动，促进新陈代谢，还可以解毒。

3. 保护肠胃

促进胃肠液分泌的作用，能让肠胃达到良好的状况。

4. 预防富贵病

吃萝卜可降血脂、软化血管、稳定血压，预防冠心病、动脉硬化、胆结石等疾病。

### 白萝卜的营养价值
新鲜白萝卜，色泽嫩白，捏起来表面比较硬实。若白萝卜最前面的须是直直的，大多情况下，白萝卜是新鲜的，反之，如果白萝卜根须部杂乱无章，分叉多，那么就有可能是糠心白萝卜。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
萝卜性偏寒，脾虚泄泻者慎食或少食；胃溃疡、十二指肠溃疡、慢性胃炎、单纯甲状腺肿、先兆流产、子宫脱垂等患者忌吃。

### 白萝卜的选购
1. 萝卜的含水量较高，约94%，热量较低，膳食纤维，钙，磷，铁，钾，维生素C和叶酸的含量较高。

2. 萝卜中含有丰富的消化酶，该消化酶不耐加热，所以萝卜适宜生吃。

### 白萝卜的存储
萝卜最好能带泥存放，如果室内温度不太高，可放在阴凉通风处。如果买到的萝卜已清洗过，则可以用纸包起来放入塑料袋中保存。

### 白萝卜的食用方法
从萝卜顶出3~5厘米处维生素C的含量最多，易于切丝、条，快速烹调。胡萝卜中段含糖较多，质地较脆嫩，可做凉拌菜。萝卜从中段到尾段有较多的淀粉酶和芥子油一类的物质，有些辛辣味削皮生吃，是糖尿病患者代替水果的上选。

## 白心甘薯

### 白心甘薯的基本介绍
红薯为旋花科甘薯属中能形成块根的栽培种，一年生或多年生草质蔓性藤本植物，作一年生载培。

甘薯原产于南美洲，16世纪由菲律宾和越南等地传入我国。目前我国各地均有栽培，尤以淮海平原、长江流域及东南沿海各省区栽种较多。

红薯在植物学上的正式名字叫甘薯。红薯味道甜美，营养丰富，又易于消化，可供大量热能，所以非洲和亚洲的部分国家以甘薯为主食。

红薯含有丰富的糖、蛋白质、纤维素和多种维生素，其中β-胡萝卜素、维生素E和维生素C尤多。特别是红薯含有丰富的赖氨酸，而大米、面粉恰恰缺乏赖氨酸。红薯与米面混吃，可以得到更为全面的蛋白质补充。就总体营养而言，红薯可谓是粮食和蔬菜中的佼佼者。欧美人赞它是“第二面包”，前苏联科学家说它是未来的“宇航食品”，法国人称它是当之无愧的“高级保健食品”。

世界卫生组织(WHO)经过3年的研究和评选，评出了六大最健康食品和十大垃圾食品。评选出的最健康食品包括最佳蔬菜、最佳水果、最佳肉食、最佳食油、最佳汤食、最佳护脑食品六类。而人们熟悉的红薯，被列为13种最佳蔬菜的冠军。

### 白心甘薯的功效与作用
1. 和血补中：红薯营养十分丰富，含有大量的糖、蛋白质、脂肪和各种维生素及矿物质，能有交往地为人体所吸收，防治营养不良症，且能补中益气，对中焦脾胃亏虚、小儿疳积等病症有益；
2. 宽肠通便：红薯经过蒸煮后，部分淀粉发生变化，与生食相经可增加40%左右的食物纤维，能有效刺激肠道的蠕动，促进排便。人们在切红薯时看见的红薯皮下渗出有一种白色液体，含有紫茉莉甙，可用于治疗习惯性便秘；
3. 增强免疫功能：红薯含有大量黏液蛋白，能够防止肝脏和肾脏结缔组织萎缩，提高机体免疫力，预防胶原病发生。红薯中所含有矿物质对于维持和调节人体功能，起着十分重要的作用。所含的钙和镁，可以预防骨质疏松症；
4. 防癌抗癌：红薯中含有一种抗癌物质，能够防治结肠癌和乳腺癌。此外，红薯还具有消除活性氧的作用，活性氧是诱发癌症的原因之一，故红著抑制癌细胞增殖的作用十分明显；
5. 抗衰老、防止动脉硬化：红薯的抗衰老和预防动脉硬化作用，主要是其所具有的水除活性氧作用产生的，红薯所含黏液蛋白能保持血管壁的弹性，防止动脉粥样硬化的发生；红薯中的绿原酸，可抑制黑色素的产生，防止雀班和老人斑的出现。红著还能抑制肌肤老化，保持肌肤弹性，减缓机体的衰老进程。

### 白心甘薯的选购
补脾益胃生津止渴通利大便益气生津润肺滑肠

## 春笋

### 春笋的基本介绍
别名笋，为多年生常绿草本植物，食用部分为初生、嫩肥、短壮的芽或鞭。竹原产中国，类型众多，适应性强，分布极广。毛竹、早竹等散生型竹种的地下茎入土较深，竹鞭和笋芽借土层保护，冬季不易受冻害，出笋期主要在春季。竹笋一年四季皆有，但惟有春笋、冬笋味道最佳。烹调时无论是凉拌、煎炒还是熬汤，均鲜嫩清香，是人们喜欢的佳肴之一。

### 春笋的功效与作用
春笋味道清淡鲜嫩，营养丰富。含有充足的水分、丰富的植物蛋白以及钙、磷、铁等人体必需的营养成分和微量元素，特别是纤维素含量很高，常食有帮助消化、防止便秘的功能。所以春笋是高蛋白、低脂肪、低淀粉、多粗纤维素的营养美食。

### 春笋的营养价值
好的春笋为淡淡的青绿色，形状像塔，汁鲜甜，肉呈白色。

### 禁忌人群
肾炎患者忌食

### 适宜人群
一般人群均可食用

### 春笋的选购
1. 化痰止咳

对咽喉部有良好的湿润和物理治疗作用，有利于局部炎症治愈，并能解除局部痒感，从而阻断咳嗽反射。

2. 消食

春笋有助于胃酸的分泌和食物的消化，宜于治疗饮食积滞证。

3. 补血益气

适宜肤色没有光华，失去红润、手脚冰冷的人群。

4. 明目

春笋中含有丰富的维生素A，维生素A对眼睛的发育有十分重要的作用，合成视网膜视杆细胞感光物质。

5. 健脾

春笋适用于脾气虚弱，运化无力所致的脘腹胀满，大便溏泄，食欲不振，肢倦乏力等症。

6. 养颜护肤

春笋含有胡萝卜素，有助于维持皮肤细胞组织正常机能，刺激皮肤新陈代谢，保持皮肤润泽细嫩。

## 刺老芽

### 刺老芽的基本介绍
刺嫩芽俗称刺龙芽、刺老芽，是木本植物辽东楤木（亦称龙芽楤木）的嫩芽，做菜味道鲜美，极受欢迎，可与香椿媲美，是一种栽培前景广阔的木本蔬菜。嫩芽可做菜、做汤，也可腌渍加工灌头，营养丰富，味道鲜美，风味独特被誉为"山菜之王"。由于刺老牙外部长满尖刺，所以采摘非常不易，但东北山区的人们却乐此不疲,每年春天都会上山去采摘尝鲜，现已成为餐桌上必不可少的纯天然绿色食品了，并被认为是山野菜中的最上品。

刺老牙从春季到夏初均可采摘，但以春末季节嫩叶拳曲未伸展者为佳。入夏以后嫩叶变老就不能食用了。夏末秋初树顶端开伞形乳白色聚花，其果实最初为青绿色，成熟后为黑色，春季萌芽后采摘嫩芽。

刺老芽的芽及嫩叶可食，由于其特有的清香和荤香味，是我国及朝鲜、日本受欢迎的山珍。其果球形，黑色。刺老芽的芽白嫩可口，属著名的山野菜，本地居民多用炒鸡蛋。日本人吃法比较多，因无污染又有其特殊香味，所以在宾馆、饭店的菜谱上亦属常见，如鸡茸刺老、烧刺老芽海米等。刺老芽由于树上密生粗大的坚刺，所以在采摘时常被人连枝条一起割，造成资源被破坏。

近年来，由于天然林的面积逐年减少，荒山坡地的植树造林，而且品种单一，致使刺嫩芽的生存面积也在逐年减少。再加之部分地区破坏性、掠夺性的连年多茬采收，甚至割茎移栽，使刺嫩芽资源急剧减少，在某些地区已面临灭绝的危险。

### 刺老芽的功效与作用
刺老芽含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、维生素等。

### 刺老芽的营养价值
辽东楤木的根皮及树皮入药，对浮肿、便秘、糖尿病、胃痉挛等症有效。据测定，东北产辽东楤木根皮中总皂甙含量是人参根中的三倍左右。该类皂甙水解产物有齐墩果酸，齐墩果酸有抗炎、镇静、利尿、强心、免疫和防癌等作用，对治疗黄疸性肝炎与迁延型慢性肝炎，有较好的疗效。

### 刺老芽的食用方法
刺老芽味道清新，采摘后洗净，沸水焯后过凉，可拌、炝、腌、炒、炸、炖、蘸酱、做粥、做汤等。配各种调料烹出的菜肴，色、香、味、形均佳。

1. 先用沸水焯，然后裹以鸡蛋淀粉糊，再用油炸熟即可。此时刺老牙由褐变绿，透过淡黄色外皮，黄绿相间，色调清雅，香气诱人。
2. 刺老牙也可以清炒、做汤及凉拌拼盘等，味道清香可口，深受人们喜爱。也可以用开水焯熟后盐渍起来留到冬天慢慢食用。

## 冬笋

### 冬笋的基本介绍
冬笋是立秋前后由毛竹（楠竹）的地下茎（竹鞭）侧芽发育而成的笋芽，因尚末出土，笋质幼嫩，是一道人们十分喜欢吃的菜肴。采挖冬笋影响竹子繁殖，但合理采挖也可以增加经济收入。

### 冬笋的功效与作用
笋支像似黄牛角，呈土黄色其肉质硬实，但基部纤维化的部分占较少的为佳，挑根上用指甲很轻松就能掐得动的。上面的皮要紧紧包住，按一下不要有空鼓。这样说明笋比较新鲜。

### 冬笋的营养价值
1. 止血凉血

冬笋含有大量胶质，生成血小板，有止血功效。

2. 通便

具有润滑肠道的功效，达到刺激排便的作用。

3. 养肝

冬笋富含维生素，保护肝细胞和防止毒素对肝细胞的损害。

4. 消食

冬笋有助于胃酸的分泌和食物的消化，宜于治疗饮食积滞证。

5. 健脾

适用于脾气虚弱，运化无力所致的脘腹胀满，大便溏泄，食欲不振，肢倦乏力等症。

6. 清热解毒

冬笋具有清热化痰、解渴除烦、清热益气、利隔爽胃、利尿通便、解毒透疹、养肝明目、消食的功效，还可开胃健脾，宽肠利膈，通肠排便，开膈豁痰，消油腻，解酒毒;主治食欲不振、胃口不开、脘痞胸闷、大便秘结、痰涎壅滞、形体肥胖、酒醉恶心等病症。

### 禁忌人群
肾炎患者忌食

### 适宜人群
一般人群均可食用

### 冬笋的选购
冬笋是一种富有营养价值并具有医药功能的美味食品，质嫩味鲜，清脆爽口，含有蛋白质和多种氨基酸、维生素、以及钙、磷、铁等微量元素以及丰富的纤维素，能促进肠道蠕动，既有助于消化，有能预防便秘和结肠癌的发生。冬笋是一种高蛋白、低淀粉食品，对肥胖症、冠心病、高血压、糖尿病和动脉硬化等患者有一定的食疗作用。它所含的多糖物质，还具有一定的抗癌作用。

### 冬笋的存储
1. 新鲜竹笋在采收后放置常温下会很快就纤维化，所以为了新鲜最好尽快使用，如果吃不完或是买回来不立即食用，以报纸包好再用塑胶袋包好不要让水份蒸发，再放入冰箱内冷藏，不过最好还是尽早吃完。或是买回竹笋后在切面上先涂抹一些盐，再放入冰箱中冷藏。

2. 将挑选好的冬笋除去外壳并洗净，然后将大的冬笋切成两半，放在蒸架或清水锅中煮至5成熟，取出摊放在竹篮子中通风，可保鲜10-15天。此法适用于破损冬笋或短时间内食用的冬笋。

### 冬笋的食用方法
1. 因为冬笋含有草酸，容易和钙结合成草酸钙，所以吃前一定要拿淡盐水煮5—10分钟，去除大部分草酸和涩味。

2. 做菜时要注意炒冬笋的时候油温不要太热了，否则不能使笋里熟外白。

## 粉丝

### 粉丝的基本介绍
是一种用绿豆、红薯淀粉等做成的丝状食品，故名粉丝，是中国常见的食品之一。粉丝品种繁多，除大豆以外的豆类淀粉均可制作粉丝，如绿豆粉丝、豌豆粉丝、蚕豆粉丝、魔芋粉丝，更多的是淀粉制的粉丝，如红薯粉丝，甘薯粉丝、土豆粉丝等，其中以绿豆粉最佳，因绿豆中的直链淀粉最多，煮时不易烂，口感最为滑腻。

粉丝按其开联有粗，细，圆，扁及片状等多种；按其主要用料又有豆类、薯类、苕类的不同；根据各地的制法差异政治家不同的叫法，有的叫粉丝，有的叫粉条，还有的叫凉粉，冬粉等名称，其实是大同小异的，制法相差不多。

### 粉丝的营养价值
粉丝的营养成分主要是碳水化合物、膳食纤维、蛋白质、烟酸和钙、镁、铁、钾、磷、钠等矿物质。粉丝有良好的附味性，它能吸收各种鲜美汤料的味道，再加上粉丝本身的柔润嫩滑，更加爽口宜人。

### 禁忌人群
一般人皆可食用。

### 适宜人群
孕妇忌食。

### 粉丝的选购
良好粉丝一般色泽洁白，带有光泽；粗细均匀(宽粉条厚薄均匀)，无并条，无碎条，手感柔韧，有弹性，无杂质；气味和滋味均正常，霉味，酸味和其他异味。

颜色特别艳、特别亮白或发乌的粉丝、粉条最好不要购买。

### 粉丝的存储
通风干燥处即可。也可用食品塑料袋装好、袋口扎实，放在冰箱冷藏室里，一般低温下不会发霉、虫蛀。

### 粉丝的食用方法
粉丝忌多食。

传统粉丝在加工制作过程中添加了明矾，明矾即硫酸铝钾。摄入过量的硫酸铝钾，会影响脑细胞的功能，从而影响和干扰人的意识和记忆功能，造成老年痴呆症，还可引起胆汁郁积性肝病，可导致骨骼软化，还可引起卵巢萎缩等病症。不过现阶段的粉丝加工，特别是知名品牌已经放弃明矾的使用，作坊生产的粉丝有不少仍然在使用明矾。

食用粉丝后，不要再食油炸的松脆食品，如油条之类。因为油炸食品中含有的铝也很多，合在—起会使铝的摄入量大大超过每日允许的摄入量。

## 红萝卜

### 红萝卜的基本介绍
红萝卜是萝卜的一种，为“十字花科萝卜属” ，又名“大红萝卜”、“东北红萝卜”，一、二年生草本，根肉质，球形、根皮红色、根肉白色。原产于我国，各地均有栽培，东北是我国大红萝卜主要产区，因气候及品种等因素形成了其极高的营养价值和药用价值。红萝卜性微温，入肺、胃二经，具有清热、解毒、利湿、散瘀、健胃消食、化痰止咳、顺气、利便、生津止渴、补中、安五脏等功能。

### 红萝卜的功效与作用
1. 防癌、抗癌

美国癌症研究机构报道，根据各国肿瘤流行病学的资料分析，萝卜、白菜等十字花科蔬菜是所有食物中最佳的防癌、抗癌食物，其中对肺癌、胃癌、肝癌、喉癌、食管癌、结肠癌、直肠癌、乳腺癌和膀胱癌的预防作用最为明显。

2. 抗痛风

抗风使者发现，红萝卜对痛风有特效，这是因为红萝卜属碱性食品，是一种基本上不含嘌呤的蔬菜。唐?孟诜说：萝卜“甚利关节”;《食性本草》认为萝卜能“行风气，去邪热，利大小便”;《随息居饮食谱》也说它能“御风寒”。红萝卜中含有丰富的活性酶，生食可有效的促进嘌呤的代谢，红萝卜中还含有大量的钾、磷、钙、铁、维生素K、Vc等物质，这样就可以有效地提高血液质量、碱化血液并有利尿、溶石作用，对痛风患者十分有利。

红萝卜富含钾，为其他萝卜的几倍甚至几十倍。众所周知钾可以调节细胞内适宜的渗透压和体液的酸碱平衡，参于细胞内糖和蛋白质的代谢，这对痛风患者血尿酸值的调节十分有利。

3. 降血压

医务人员发现，医务人员发现，常生食红萝卜有神奇的降低血脂、胆固醇、软化血管、稳定血压的作用，并可预防冠心病、动脉硬化、肾结石、胆石症等疾病。同时，医学界认为红萝卜籽具有良好的降血压作用，它将会是一种疗效高、无毒副作用、很有希望的新型降压药物。其降压效果及改善疾病症状均高于利血平、复方降压片和罗布麻片等对照组。

4. 助消化

现代医学研究发现红萝卜中还含有很多能帮助消化的甘酶、触酶、淀粉酶、糖化酶，因其为碱性，故可以快速中和胃酸，并且还含有促进胃肠蠕动、增进食欲的芥子油、膳食纤维等有益成分，所以餐后生食红萝卜可以快速的起到促进消化、解除胃酸、胃胀的神奇功效，对胃溃疡、十二指肠溃疡有很好的食疗效果。此外，还含有葡萄糖、氧化酶腺素、失水戊糖、气化黏液素、组织氨基酸、胆碱等成分。萝卜对链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌均有抑制作用。日本科学家研究指出，红萝卜的辣味源自硫氰化物，它具有保护胃黏膜的功效。

5. 止咳、化痰、平喘

患有急慢性支气管炎、哮喘或咳嗽、痰多、气喘者，用大红萝卜洗净带皮切块生榨汁，有降气化痰平喘的功效，其功效及速度超过很多药物;失音不语，可用生萝卜汁、生姜汁各等份，漱咽，可缓解症状。

6. 排毒美容

《本草经疏》记载：“莱菔根利大小便”、“制面毒”。现代科学表明：红萝卜内含有大量纤维素、B族维生素、钾、镁等可促进肠胃蠕动的物质，有助于体内废物的排出，对便秘和青春痘都有很好的治疗作用。

7. 抗病毒

现代医学证明，红萝卜有较好的抗病毒作用，正常人体细胞中有一种干扰素基因，在诱导剂的刺激下，能产生干扰素。干扰素可抗病毒细胞，而生萝卜就是一种良好的干扰素诱导剂，动物实验已充分证明萝卜的提取物有抗病毒感染的作用。同时，萝卜内含有纤维木质素，能提高巨噬细菌吞吃异物和坏死细胞的功能，从而加强了人体抗病毒的能力。研究证实：生食大红萝卜抑制病毒能力最强，青萝卜次之，白萝卜再次之。熟萝卜经过高温蒸煮已经失去了其诱生干扰素的作用，所以洗净后带皮生吃效果最好，榨汁是一种明智的吃法。如果在茶余饭后经常摄食一点萝卜，定会受益无穷。

8. 减肥

红萝卜内含有的糖化酵素能分解食物中的淀粉、脂肪等成分，使之分解后为人体充分吸收和利用，所以红萝卜是一种相当不错的减肥食品。

9. 补血

红萝卜皮中所含有的红萝卜素即维生素A原，可促进血红素增加，提高血液浓度及血液质量，对治疗贫血有很大作用。萝卜中还含有大量的铁，有助于补血，其中红萝卜的铁含量比白萝卜高 40%,比青萝卜高75%。

10. 补钙

红萝卜中含有大量的钙，并且萝卜因不含草酸，更利于人体钙的吸收，所以萝卜是补钙之佳品，研究还发现红萝卜的钙含量比白萝卜高24%,比青萝卜高6%。

### 红萝卜的营养价值
以表面光滑、色泽佳、形状均匀结实、顶端叶子为绿色，且体积不宜过大为首选。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。适合减肥人士、癌症早期患者、便秘、高血脂、高血压患者多食。

### 适宜人群
萝卜性偏寒凉而利肠，脾虚泄泻者慎食或少食；阳虚偏寒体质者、脾胃虚寒者不宜多食；胃及十二指肠溃疡、慢性胃炎、单纯甲状腺肿、先兆流产、子宫脱垂等患者忌食萝卜。

### 红萝卜的选购
1. 萝卜所含热量较少，纤维素较多，吃后易产生饱胀感，这些都有助于减肥。

2. 萝卜能诱导人体自身产生干扰素，增加机体免疫力，并能抑制癌细胞的生长，对防癌、抗癌有重要作用。

3. 萝卜中的芥子油和精纤维可促进胃肠蠕动，有助于体内废物的排出。

4. 红萝卜中还含有大量的钾、磷、钙、铁、维生素K、Vc等物质，这样就可以有效地提高血液质量、碱化血液并有利尿、溶石作用，对痛风患者十分有利。

5. 红萝卜皮中所含有的红萝卜素即维生素A原，可促进血红素增加，提高血液浓度及血液质量，对治疗贫血有很大作用。

6. 红萝卜中含有大量的钙，是补钙之佳品。

### 红萝卜的食用方法
1. 萝卜适用于烧、拌、做汤，也可作配料和点缀。

2. 萝卜种类繁多，生吃以辣味少者为好。

## 红薯

### 红薯的基本介绍
红薯，又称甘薯、番薯、山芋等，为旋花科一年生植物。不同地区人们对它的称呼也不同，河南人称其为红薯，上海人和天津人称其为山芋，山东人称其为地瓜，江苏南部称其为山芋其他地区称其为红薯而徐州地区称其为白芋，陕西人称为红芋，四川人和贵州人称其为红苕，北京人称其为白薯，江西人称其为番薯，福建人称其为红薯河北人称山药或者红山药。同一地区不同区域人们对它的称呼也不尽相同，比如山东大部分地区虽称其为地瓜，但鲁南枣庄、济宁附近的当地人又习惯把它叫作“芋头”，而真正的芋头则被叫作“毛芋头”。

红薯原产美洲，欧洲第一批红薯是由哥伦布于1492年带回，然后经葡萄牙人传入非洲，并由太平洋群岛传入亚洲。红薯最初引入中国是在明朝万历年间，当时福建华侨陈振龙常到吕宋（现今菲律宾）经商，发现吕宋出产的红薯产量最高，于是他就耐心地向当地农民学习种植之法。后来经过陈氏家族的推广，红薯在全国普遍栽种。

### 红薯的功效与作用
1. 抗癌

有效地抑制结肠癌和乳腺癌的发生。

2. 通便减肥

吃红薯能有效地阻止糖类变为脂肪，有利于减肥、健美。红薯含有大量膳食纤维，在肠道内无法被消化吸收，能刺激肠道，增强蠕动，通便排毒，尤其对老年性便秘有较好的疗效。

3. 提高免疫力

红薯叶有提高免疫力、止血、降糖、解毒、防治夜盲症等保健功能。

4. 抗衰老

抑制黑色素的产生，防止雀斑和老人斑的出现。红著还能抑制肌肤老化，保持肌肤弹性，减缓机体的衰老进程。

### 红薯的营养价值
1. 红薯含有膳食纤维、胡萝卜素、维生素A、维生素B、维生素C、维生素E以及钾、铁、铜、硒、钙、等10余种微量元素。营养价值很高，被营养学家们称为营养最均衡的保健食品。

2. 里面β-胡萝卜素、维生素E和维生素C尤多。特别是红薯含有丰富的赖氨酸，而大米、面粉恰恰缺乏赖氨酸。红薯与米面混吃，可以得到更为全面的蛋白质补充。就总体营养而言，红薯可谓是粮食和蔬菜中的佼佼者。欧美人赞它是「第二面包」，前苏联科学家说它是未来的「宇航食品」，法国人称它是当之无愧的「高级保健食品」。

3. 每100克鲜红薯仅含0．2克脂肪，产生99千卡热量，大概为大米1／3，是很好的低脂肪、低热能食品。

4. 红薯中含有一种类似雌性激素的物质，对保护人体皮肤，延缓衰老有一定的作用。

### 禁忌人群
一般人群都可食用。适宜糖尿病患者。

### 适宜人群
湿阻脾胃、气滞食积者应慎食。

### 红薯的选购
1. 优先挑选纺锤形状的红薯。

2. 表面看起来光滑，烂红薯有毒不要挑。

3. 闻起来没有霉味，发霉的红薯含酮毒素，不可食用。

4. 不要买表皮呈黑色或褐色斑点的红。

5. 发芽的红薯虽不似马铃薯有毒，但口感较差。

### 红薯的存储
红薯虽好，但所含淀粉粒较大，不经高温破坏难以消化，而且它的气化酶，容易刺激胃液分泌，产生二氧化碳，就会引起腹胀打嗝、吐酸水。可将切成块状的红薯放在盐水里浸泡l0分钟，再蒸煮就可以了。所以，红薯一定要蒸熟煮透再吃。

### 红薯的食用方法
1. 不宜与土豆放在一起，二者犯忌。不是红薯硬心，就是土豆发芽。

2. 保持干燥，不宜放在塑料袋中。

## 红心甘薯

### 红心甘薯的基本介绍
为旋花科植物番薯的块根，一年生或多年生蔓生草本。又名山芋、红芋、番薯、红薯、白薯、白芋、地瓜、红苕等，因地区不同而有不同的名称。是重要的蔬菜来源，块根可作粮食、饲料和工业原料，作用广泛。

红薯原产美洲，欧洲第一批红薯是由哥伦布于1492年带回，然后经葡萄牙人传入非洲，并由太平洋群岛传入亚洲。红薯最初引入中国是在明朝万历年间，当时福建华侨陈振龙常到吕宋（现今菲律宾）经商，发现吕宋出产的红薯产量最高，于是他就耐心地向当地农民学习种植之法。后来经过陈氏家族的推广，红薯在全国普遍栽种。

### 红心甘薯的功效与作用
1. 和血补中

红薯营养十分丰富，含有大量的糖、蛋白质、脂肪和各种维生素及矿物质，能有交往地为人体所吸收，防治营养不良症，且能补中益气，对中焦脾胃亏虚、小儿疳积等病症有益；

2. 宽肠通便

红薯经过蒸煮后，部分淀粉发生变化，与生食相经可增加40%左右的食物纤维，能有效刺激肠道的蠕动，促进排便。人们在切红薯时看见的红薯皮下渗出有一种白色液体，含有紫茉莉甙，可用于治疗习惯性便秘；

3. 增强免疫功能

红薯含有大量黏液蛋白，能够防止肝脏和肾脏结缔组织萎缩，提高机体免疫力，预防胶原病发生。红薯中所含有矿物质对于维持和调节人体功能，起着十分重要的作用。所含的钙和镁，可以预防骨质疏松症；

4. 防癌抗癌

红薯中含有一种抗癌物质，能够防治结肠癌和乳腺癌。此外，红薯还具有消除活性氧的作用，活性氧是诱发癌症的原因之一，故红著抑制癌细胞增殖的作用十分明显；

5. 抗衰老、防止动脉硬化

红薯的抗衰老和预防动脉硬化作用，主要是其所具有的水除活性氧作用产生的，红薯所含黏液蛋白能保持血管壁的弹性，防止动脉粥样硬化的发生；红薯中的绿原酸，可抑制黑色素的产生，防止雀班和老人斑的出现。红著还能抑制肌肤老化，保持肌肤弹性，减缓机体的衰老进程。

### 红心甘薯的营养价值
番薯块根味甘、性平、微凉，入脾、胃、大肠经；可补脾益胃，生津止渴，通利大便，益气生津，润肺滑肠；

### 禁忌人群
胃溃疡、胃酸过多、糖尿病人不宜食用。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 红心甘薯的食用方法
1. 红薯含有“气化酶”，吃后有时会发生烧心、吐酸水、肚胀排气等现象。只要一次不吃得过多，而且和米面搭配着吃，并配以咸菜或喝点菜汤即可避免；

2. 烂红薯（带有黑斑的红薯）和发芽的红薯可使人中毒，不可食用；

3. 食用凉的红薯易致胃腹不适；

4. 食用方法很多，可代替米，面用来制作主食；将鲜山芋煮熟捣烂，与米粉、面粉等掺和后，可制作各类糕、团、包、饺、饼等；干制成粉又可代替面粉制作蛋糕、布丁等点心，还可加工成著粉丝；

5. 红薯等根茎类蔬菜含有大量淀汾，可以加工成粉条食用，但制作过程中往往会加入明矾。若过多食用会导致铝在体内蓄积，不利健康。

## 胡萝卜

### 胡萝卜的基本介绍
胡萝卜为伞形科，一年生或二年生的根菜。原产地中海沿岸，我国栽培甚为普遍，以山东、河南、浙江、云南等省种植最多，品质亦佳，秋冬季节上市。胡萝卜供食用的部分是肥嫩的肉质直根。胡萝卜的品种很多，按色泽可分为红、黄、白、紫等数种，我国栽培最多的是红、黄两种。按形状可分为圆锥形和圆柱形。胡萝卜肉质细密，质地脆嫩，有特殊的甜味，并含有丰富的胡萝卜素，维生素C和B族维生素。胡萝卜的品质要求：以质细味甜，脆嫩多汁，表皮光滑，形状整齐，心柱小，肉厚，不糠，无裂口和病虫伤害的为佳。

胡萝卜原产于亚洲的西南部，阿富汗为最早演化中心，栽培历史在2000年以上。公元10世纪从伊朗引入欧洲大陆，15世纪见于英国，发展成欧洲生态型，尤以地中海沿岸最多种植。16世纪传入美国。约在13世纪，胡萝卜从伊朗引入中国，发展成中国生态型，以山东、河南、浙江、云南等省种植最多。胡萝卜于16世纪从中国传入日本。

### 胡萝卜的功效与作用
1. 胡萝卜素转变成维生素A，在预防上皮细胞癌变的过程中具有重要作用，胡萝卜中的木质素也能提高。作为一种抗氧化，具有抑制氧化及保护机体正常细胞免受氧化损害的防癌作用。

2. 胡萝卜素既有造血功能补充人体所需的血液，从而改善贫血或冷血症，同时含有丰富的钾。

3. 胡萝卜含有植物纤维吸水性强在肠道中体积容易膨胀是肠道中的“充盈物质”。

4. 胡萝卜中的维生素A是骨骼正常发育的必需物质，有利于细胞的生殖与增长。

### 胡萝卜的营养价值
1. 增强抵抗力

胡萝卜中的木质素也能提高，间接消灭癌细胞。

2. 降糖降脂

降低血脂，促进肾上腺素的合成，还有降压，强心作用，是高血压、冠心病患者的食疗佳品。

3. 明目

胡萝卜含有大量胡萝卜素，进入机体后，在肝脏及小肠粘膜内经过酶的作用，其中50%变成维生素A，有补肝明目的作用，可治疗夜盲症。

4. 利膈宽肠

植物纤维增加胃肠蠕动，促进代谢，通便防癌。

### 禁忌人群
脾胃虚寒者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。更适宜癌症、高血压、夜盲症、干眼症患者、营养不良、食欲不振者、皮肤粗糙者。

### 胡萝卜的选购
以质细味甜，脆嫩多汁，表皮光滑，形状整齐，心柱小，肉厚，不糠，无裂口和病虫伤害的为佳。优质胡萝卜集中表现为“三红一细”。“三红”指表皮、肉质(韧皮部)和芯柱均呈橘红色；“一细”是指芯柱要细。体型太大的胡萝卜最好不要挑选。

### 胡萝卜的存储
将胡萝卜加热，放凉后用密封容器保存，冷藏可保鲜5天，冷冻保鲜5个月。

### 胡萝卜的食用方法
1. 胡萝卜整根烹饪比切过后再烹饪更有助于防癌。英国科学家近日通过研究发现了这个饮食规律，因为整根烹饪比切开后烹饪的胡萝卜多含25%的镰叶芹醇，此种成分有防癌功效。

2. 胡萝卜不适宜生吃。胡萝卜素是脂溶性维生素，必须在油脂中才能被消化吸收和转化。若生吃只能起到通便和降低胆固醇的作用，而不能吸收到更多的营养素。

3. 烹制时最好不要放醋，会使维生素A原遭到破坏。

4. 不要过量食用。大量摄入胡萝卜素会令皮肤的色素产生变化，变成橙黄色。

## 姜

### 姜的基本介绍
姜，为多年生宿根草本姜属植物姜的新鲜根茎。根茎肉质，肥厚，扁平，有芳香和辛辣味。秋、冬二季采挖，除去须根及泥沙。有嫩生姜与老生姜，做酱菜都用嫩姜，药用以老姜为佳。

姜含有挥发性姜油酮和姜油酚，具有活血、祛寒、除湿、发汗等功能，此外还有健胃止呕、辟腥臭、消水肿之功效。故医家和民谚称“家备小姜，小病不慌”，还有“冬吃萝卜夏吃姜，不劳医生开药方”的说法。

### 姜的功效与作用
姜的营养成分和葱蒜相似，同样含有蛋白质、糖类、维生素等物质，并含有植物抗菌素，其杀菌作用不亚于葱和蒜。

生姜还含有较多的挥发油，可以抑制人体对胆固醇的吸收，防止肝脏和血清胆固醇的蓄积。

挥发油主要成分为姜醇、姜烯、水芹烯、柠檬醛、芳樟醇等；又含辣味成分姜辣素，分解生成姜酮、姜烯酮等。此外，含天门冬素、谷氨酸、天门冬氨酸、丝氨酸、甘氨酸、苏氨酸、丙氨酸等。

### 姜的营养价值
1. 洗净、晾干，埋入盐罐。

2. 将鲜姜放在盆、罐或大口瓶中，上面覆盖3厘米厚的潮湿细砂，然后加盖，可保鲜1～2个月。

3. 将鲜姜洗净晾干，再切片，装进事先准备好的洁净、干燥的旋口罐头瓶中，然后倒入白酒，酒量以刚淹没鲜姜片为度，最后加盖密封，随吃随取，可长期保鲜。

4. 洗净，放在小塑料袋内撒一些盐，不要封口，随用随取，可保持10天左右。

5. 用盐水把生姜泡1小时，然后拿出来晒干，放入冰箱贮菜格内，可以放很长时间并保持其鲜嫩程度。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜伤风感冒、寒性痛经、晕车晕船者。

### 适宜人群
久服积热，损阴伤目；阴虚、内有实热、患痔疮者忌食；高血压病人慎食。

### 姜的选购
修整干净，不带泥土、毛根、不烂、无蔫萎、虫伤，无受热、受冻现象的为好。外表微黄，显得非常白嫩，表皮脱落的生姜被硫磺熏烤过。

### 姜的存储
味辛、性微温，归肺、脾、胃经。 发汗解表，温中止呕，温肺止咳，解鱼蟹毒，解药毒，特别对于鱼蟹毒，半夏、天南星等药物中毒有解毒作用。适用于外感风寒、头痛、痰饮、咳嗽、胃寒呕吐;在遭受冰雪、水湿、寒冷侵袭后，急以姜汤饮之，可增进血行，驱散寒邪。

1. 增进食欲、促消化

口嚼生姜，可引起血压升高。姜辣素对口腔和胃粘膜有刺激作用，能促进消化液分泌，增进食欲。可使肠张力、节律和蠕动增加。

2. 镇吐

有末梢性镇吐作用，有效成分为姜酮和姜烯酮的混合物。外出旅游，出发前口嚼生姜服下、或贴一片在肚脐上，也可以放在鼻旁嗅闻，有防晕车晕船之效。故民间有“出门带块姜，时时保健康”的说法。　

生姜为止呕要药，可单独应用，治疗胃寒呕吐。也可治胃热呕吐，配合半夏、竹茹、黄连等同用。生姜能解鱼蟹毒，单用或配紫苏同用。

3. 活血驱寒

对呼吸和血管运动中枢有兴奋作用，能促进血液循环。用生姜、红糖熬制的姜汤可活血驱寒，防治感冒，自古就是风寒感冒的食疗良药。

生姜用于解表，主要为发散风寒，多用治感冒轻症，煎汤，加红糖乘热服用，往往能得汗而解，也可用作预防感冒药物。生姜发汗作用较弱，常配合麻黄、桂枝等同用，作为发汗解表辅助的药品，能增强发汗力量。

4. 杀菌

体外实验表明，姜对伤寒杆菌、霍乱弧菌有明显的抑制作用。

5. 助阳

按中医理论，生姜是助阳之品，自古以来中医素有“男子不可百日无姜”之语。宋代诗人苏轼在《东坡杂记》中记述杭州钱塘净慈寺80多岁的老和尚，面色童相，“自言服生姜40年，故不老云”。传说白娘子盗仙草救许仙，此仙草就是生姜芽。生姜还有个别名叫“还魂草”，而姜汤也叫“还魂汤”。

6. 解毒

生姜又能解生半夏、生南星之毒，煎汤饮服，可用于中半夏、南星毒引起的喉哑舌肿麻木等症。因此在炮制半夏、南星的时候，常用生姜同制，以减除它们的毒性。

### 姜的食用方法
1. 生姜汁

将生姜洗净后打烂，绞取其汁入药。性味辛微温。有化痰、止呕的功效，主要用于恶心呕吐及咳嗽痰多等症。一般用量为三滴至十滴，冲服。

2. 生姜皮

即生姜的外皮。性味辛凉。有利尿消肿之功效，适用于小便不利，水肿等症，可配合冬瓜皮、桑白皮等同用。一般用量为五分至一钱五分，煎服。

3. 煨姜

将原只鲜生姜洗净，用草纸包裹，放在清水中浸湿，直接放在火中煨，待草纸焦黑，姜熟为度；或直接放火中烤熟。性味辛温，具有和中止呕的功用。适用于脾胃不和、恶心呕吐等症。一般用量为二、三片，煎服。

4. 生姜和姜片用于烹饪，可以去腥膻，增加食品的鲜味。

5. 不要去皮

有些人吃姜喜欢削皮，这样做不能发挥姜的整体功效。鲜姜洗净后即可切丝分片。

6. 从治病的角度看，生姜红糖水只适用于风寒感冒或淋雨后有胃寒、发热的患者，不能用于暑热感冒或风热感冒患者，也不能用于治疗中暑。服用鲜姜汁可治因受寒引起的呕吐，对其他类型的呕吐则不宜使用。

7. 不要吃腐烂的生姜

腐烂的生姜中含有毒物质黄樟素、其对肝脏有剧毒，可使肝细胞变性坏死，诱发肝癌、食道癌等,所以一旦发现生姜腐烂就一定不能食用。

8. 吃生姜并非多多益善。夏季天气炎热，人们容易口干、烦渴、咽痛、汗多，生姜性辛温，属热性食物，根据“热者寒之”原则，不宜多吃。

## 芥菜头

### 芥菜头的基本介绍
大头菜是芥菜的一个变种，为根用芥菜。它质地紧密，水分少，膳食纤维多，有强烈的芥辣味并光彩带苦味。

在襄樊地区，人们还把它叫作诸葛亮菜，传说吃大头菜是诸葛先生产创的。

雪里蕻和榨菜也都是芥菜的一种。榨菜质地肥厚柔嫩，口感脆辣。雪里蕻又称雪菜，是叶用芥菜的一种，具有特殊的香辣味。

### 芥菜头的功效与作用
解毒消肿下气消食利尿除湿

### 芥菜头的食用方法
1. 解毒消肿、防癌抗癌：

大头菜含有丰富的食物纤维，可促进结肠蠕动，缩短粪便在结肠中的停留时间，稀释毒物，降低致癌因子浓度，从而发挥解防癌的作用，可用于防冶结肠癌、乳腺癌、肝癌；

2. 下气消食：

大头菜含有一种硫代葡萄糖甙的物质，经水解后能产生挥发性芥子油，具有促进肠胃消化吸收的作用。此外，大头菜还具有一种特殊的鲜香气味，能增进食欲，帮助消化；

3. 利尿除温：

大头菜含有钙、磷、铁等微量元素，被人体吸收后，能利尿除温；促进机体水、电解质平衡，可用于防治小便涩痛、淋沥不尽之症。

## 魔芋

### 魔芋的基本介绍
魔芋，别名蒟蒻，为多年生天南星科草本植物，有小毒，魔芋是一个大家族，全世界大约有130种，我国就有30多种，魔芋是目前发现的、唯一能大量提供葡甘露聚糖的经济作物，在食品医药方面魔芋的应用价值将不断地被开发出来。魔芋因具有很高的食用价值而受到人们普遍欢迎，其主要成份是葡甘露聚糖，它不仅含有人体所需的10多种氨基酸和多种微量元素，更具有低蛋白、低脂肪、高纤维、吸水性强、膨胀率高等特性，药用功效方面具有降血脂、降血糖、降血压、排毒、减肥、美容、保健、通便润肠胃等多种疗效。

除此之外，魔芋在工业制造方面也有非常广泛的用途，魔芋属的一些种类块茎富含魔芋多糖，尤其是白魔芋、花魔芋品种含量高达50—65%。魔芋多糖又称魔芋葡萄甘露聚糖，是由众多的甘露糖和葡萄糖，以β-1，4-糖苷健连接起来的线性高分子化合物，在其分子的某些糖基侧链上，连接有一定数量的乙酰基团，葡萄糖和甘露糖的分子比为1：1.5—1.7，分子量可高达106道尔顿，粘度特高，溶于水，在水中膨胀度特大，具有特定的生物活性。这些特性，决定了魔芋多糖具有多种的用途。除医学外，魔芋多糖在纺织、印染、化妆、陶瓷、消防、环保、军工、石油开采等方面都有广泛的用途。此外，魔芋精粉加工过程中有30%—40%的飞粉产生，由于飞粉中也含有一定量的葡萄甘露聚糖，因此，飞粉也是多羟基化合物为主体的天然高分子化合物，所以像淀粉一样，可以制成黄原酸酯，应用于沉淀废水中的可溶性重金属离子。

### 魔芋的功效与作用
看起来接近米白色，没有明显的杂质（如黑点、焦黄色的小颗粒、毛发、金属碎屑），闻起来没有刺激的气味（最好能有植物本身的清香味），颗粒饱满均匀，手感柔滑微润，无结块或橡皮似的颗粒”。

太白的魔芋粉，可能是加了漂白剂。

### 魔芋的营养价值
魔芋性温、辛，有毒;可活血化瘀，解毒消肿，宽肠通便，化痰软坚;主治瘰疬痰核、损伤瘀肿、便秘腹痛、咽喉肿痛、牙龈肿痛等症。另外，魔芋还具有补钙、平衡盐分、洁胃、整肠、排毒等作用。

1. 减肥

魔芋食品不仅味道鲜美，口感宜人，而且有减肥健身、治病抗癌等功效，所以近年来风靡全球，并被人们誉为“魔力食品”、“神奇食品”、“健康食品”等。

2. 预防动脉硬化、防治心脑血管疾病

魔芋性味辛温，有推动血行，防止瘀肿的作用。魔芋所含的粘液蛋白能减少体内胆固醇的积累，预防动脉硬化和防治心脑血管疾病。所以魔芋被称为”胃肠清道夫”、”血液净化剂”。

3. 降低胆固醇

魔芋葡甘聚糖能有效抑制小肠对胆固醇、胆汁酸等脂肪分解物质的吸收，促进脂肪排出体外，降低血清中甘油三酯和胆固醇总量。

4. 提高免疫力，防治肿瘤和癌症

芋能提高机体的免疫力，所含的甘露糖酐对癌细胞代谢有干扰作用，所含的优良膳食纤维能刺激机体，产生一种杀灭癌细胞的物质。药敏试验对贲门癌、结肠癌细胞敏感，可以化痰软坚，散肿解毒，主治肿块、痰核、瘰疬等症，能够防治癌瘤。

5. 糖尿病患者理想食品

魔芋还含有可溶性膳食纤维，这种纤维对抑制餐后血糖升高很有效，因而魔芋精粉及其制品都是糖尿病患者的理想降糖食品。应用后可减轻胰岛负担。

6. 保温

古代民间疗法中，又把魔芋做成保温布的材料胃痛和肩膀酸痛，把蒸好的魔芋用毛巾抱起来，放在患处可以缓解疼痛。

### 禁忌人群
有皮肤病的病的人慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤其是糖尿病患者和肥胖者的理想食品。

### 魔芋的选购
1. 魔芋中的97%是水分。剩下的3%主要营养成分是葡萄糖和甘露多糖，他们以1:2的比例相结合形成了植物纤维——魔芋葡甘聚糖。

2. 植物纤维有溶于水和不溶于水的两种类型，魔芋甘聚糖是易溶于水的。

3. 魔芋所含热量较低，碳水化合物、钙、磷、钾的含量较高。

### 魔芋的存储
魔芋出售时一般被放进装有透明液体的袋子中，这种魔芋可以使液体保持碱性，吃剩的魔芋可以和这种液体一起放进密闭容器中，再放进冰箱里保存。

### 魔芋的食用方法
生魔芋有毒，必须煎煮3小时以上才可食用，且每次食量不宜过多；魔芋地下块茎可加工成魔芋粉供食用，并可制成魔芋豆腐、魔芋挂面、魔芋面包、魔芋肉片、果汁魔芋丝等多种食品。

每次不宜吃得过多，以每人每餐80克为宜。

### 牛蒡的基本介绍
牛蒡（niúbàng）原产于中国，以野生为主，公元940年前后传入日本，并被培育成优良品种。现日本人把牛蒡奉为营养和保健价值极佳的高档蔬菜。牛蒡凭借其独特的香气和纯正的口味，风靡日韩，走俏东南亚，并引起欧美有识之士的关注，可与人参媲美，有“东洋参”的美誉。牛蒡泡茶，色泽金黄、香味宜人、价比黄金，故在台南称黄金牛蒡茶。

牛蒡为我国古老的药食两用食物蔬菜，明朝李时珍称其“剪苗淘为蔬，取根煮，曝为脯，云其益人”，《本草纲目》中详载其“通十二经脉，除五脏恶气”；《名医别录》称其“久服轻身耐老”。宋人苏颂曾这样描写牛蒡：“叶如芋而长，实似葡萄核而褐色，外壳如栗木小而多刺”，“根有极大者，作菜茹尤益人”。世界著名的营养保健专家艾尔·敏德尔博士在其所著的《抗衰老圣典》中这样描述：“牛蒡的根部受到全世界人的喜爱，它是一种可以帮助身体维持良好工作状态的温和营养药草。牛蒡可每日食用而无任何副作用，且对体内各系统的平衡具有复原功能。全世界最长寿的民族——日本人常年食用牛蒡根部。”

目前主栽的品种多为日本品种，有柳川理想、南部白肌、松内早生、山田早生、札幌大长白、野川、白肤等。在我国长期做为药用，近年来才开始对牛蒡的营养价值，食用价值和药理进行研究。

### 牛蒡的功效与作用
1. 降血压

牛蒡根中含有丰富的膳食纤维，膳食纤维具有吸附钠的作用，并且能随粪便排出体外，使体内钠的含量降低，从而达到降血压的目的。

2. 减肥

牛蒡富含食物纤维，能促进血液循环、清除肠胃垃圾、利于通便、降低体内胆固醇，减少毒素、废物在体内积存，从而达到减肥效果。

3. 美容护肤

牛蒡能清理血液垃圾，促使体内细胞的新陈代谢，防止老化，使肌肤美丽细致，能消除色斑，黑褐斑。

4. 防癌抗癌

牛蒡被誉为大自然的最佳清血剂，它能促进体内细胞的增殖，强化和增强白血球，“血小板”，使T细胞以3倍的速度增长，强化免疫力，对癌症和尿毒症也有很好的预防和抑制作用。

### 牛蒡的营养价值
1. 牛蒡含有大量的铁质，只要曝露在空气中就会氧化成黑褐色，为了避免变色，切好的牛蒡要立刻放入清水中浸泡才不会氧化(将牛蒡丝刨在水里当水变成铁锈色时，必须再换清水，否则不能保持牛蒡的原色)，也可将处理好的牛蒡泡入浓度3％的醋水中15分钟，一来可使牛蒡的色泽更加洁白，二来也可保有牛蒡本身的特殊香气。

2. 牛蒡若一时吃不完，可以先将要食用的份量切下清洗，原则上较细的一端先食用，剩余的部份不要碰到水，用报纸或保鲜膜包住，放在阳光晒不到的阴凉场所，另外也可用沾湿的报纸包裹牛蒡，放在冰箱冷藏室的最下层即可。

3. 如果买回来的牛蒡还带有叶子，必须先将叶子切除再保存，否则叶子会继续吸收水份，让牛蒡可食用的部份变得乾枯；如果真的保存过久，牛蒡已经风乾枯萎了，不妨先放在水中一段时间后再行烹调。

4. 可以将牛蒡煮熟后分装在塑胶袋中，再放入冷冻库中保存，如此不但能延长保存期限，烹调时也只需解冻即可使用，十分快速方便。

### 禁忌人群
一般人均群可食用。

### 适宜人群
脾虚便溏者禁服

### 牛蒡的选购
1. 以长度在60公分以上、直径约为1元硬币大小、形态笔直无分岔、整体粗细均匀一致者较佳。表皮长须根，质地粗糙的不新鲜。

2. 手握牛蒡较粗一段，如牛蒡自然弯曲下垂，表示此牛蒡十分新鲜细嫩口感上佳。

### 牛蒡的存储
牛蒡的肉质根含有丰富的营养价值。每l00克鲜菜中含水分约87克，蛋白质4.1-4.7克,碳水化合物3.0-3.5克,脂肪0.1克，纤维素1.3-1.5克。胡萝卜素高达390毫克，比胡萝卜高280倍。维生素Cl.9毫克。在矿物质元素中含钙240毫克，磷106毫克，铁7.6毫克，并含有其它多种营养素。

## 藕

### 藕的基本介绍
藕，又称莲藕，属睡莲科植物，莲的根茎。肥大，有节，中间有一些管状小孔，折断后有丝相连。可以吃，也可作中药。藕原产于印度，后来引入中国。在南北朝时代，藕的种植就已相当普遍，迄今已有三千余年的栽培历史。藕在中国南方诸省均有栽培，藕的品种有两种，即七孔藕与九孔藕。江苏省、浙江省一带较多栽培七孔藕，该品种质地优良，它的根茎粗壮，肉质细嫩，鲜脆甘甜，洁白无瑕，人们均爱食它。莲的各部分名称不同，均可供药用，莲的柄名荷梗，叶名荷叶及荷叶蒂。荷花蕊名莲须，果壳名莲蓬；果实为莲肉或莲子，其中的胚芽名莲心，莲的地根茎名藕。

藕生于污泥而一尘不染，中通外直，不蔓不枝，自古就深受人们的喜爱。藕分为红花藕、白花藕和麻花藕三种。红花藕，藕形瘦长，外皮褐黄色、粗糙，含粉多，水分少，不脆嫩；白花藕肥大，外表细嫩光滑，呈银白色，肉质脆嫩多汁，甜味浓郁；麻花藕呈粉红色，外表粗糙，含淀粉多。

中国各地著名的藕品有苏州的荷藕，品质优良，在唐代时就列为贡品。其藕有″雪藕″之称，色白如雪，嫩脆甜爽，生吃堪与鸭梨媲美，诗人韩愈曾有″冷比霜雪甘比蜜，一片入口沉疴痊″之赞。湖南省汉寿县西竺乡的白臂藕白如玉，壮如臂、汁如蜜，吃起来嫩脆脆、水汪汪，落口消融，食而无渣。广西贵县大红莲藕，身茎粗大，生吃尤甜，熟食特别绵。据说，清朝乾隆皇帝游江南时，就指名要尝贵县大红莲藕。现在，当地人还喜欢设″全藕席″招待客人。湖北省洪湖藕富含淀粉、蛋白质、维生素等成分，鲜美爽口，早已驰名中外，被誉为″水中之宝″。杭州人则推崇西湖的藕，由于它白嫩如少女之臂，美其名曰″西施臂″。此外著名的莲藕还有安徽省雪湖贡藕，江苏省宝应的美人红，南京的大白花等。

### 藕的功效与作用
1. 强健胃粘膜

维生素C和蛋白质一起发挥效用，能结合各种细胞，促进骨胶原的生成，起到强健胃粘膜的作用。

2. 预防贫血

预防贫血，协助肝脏的运动。

3. 改善肠胃

单宁具有消炎和收敛的作用，改善肠胃疲劳。莲藕还有含有黏蛋白的一种糖类蛋白质，能促进蛋白质和脂肪的消化，因此可以减轻肠胃负担。

4. 止血

莲藕对血小板减少、性紫癜有一定疗效。对血热引起的出血也有疗效。另外藕粉调补脾肾、滋肾养肝、补髓益血。

### 藕的营养价值
1. 藕可生食，烹食，捣汁饮，或晒干磨粉煮粥。

2. 煮藕时忌用铁器，以免引直食物发黑。

3. 藕削去外皮以后应尽快下锅烹制，避免藕丝因氧化而变黑。若不能及时烹调，可将藕放入加醋的清水中浸泡，保持莲藕本身的洁白色泽，炒藕丝时边炒边往锅中加入少量清水，这样炒出来的藕丝洁白如玉不会变色。

4. 吃藕应分段食用，顶端香甜脆嫩，焯后凉拌鲜食；第二、第三节稍老，是做汤的上好原料，还可以做炸藕夹；第四节之后的各节只适于炒食或作为藕粉的原料来使用。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜食欲不振、肺炎、肠炎患者、中老年人。

### 适宜人群
产妇不宜过早食用。

### 藕的选购
1. 莲藕的热量和土豆相当，碳水化合物和脂肪的含量比较低，蛋白质的量较土豆稍高。

2. 莲藕中含有维生素和微量元素，尤其是维生素K、维生素C，铁和钾的含量较高。

3. 莲藕中含有黏液蛋白和膳食纤维，能与人体内胆酸盐，食物中的胆固醇及甘油三酯结合，使其从粪便中排出，从而减少脂类的吸收。

4. 藕含有大量的单宁酸和丰富的植物纤维、维生素B12。

### 藕的存储
1. 保存莲藕不要用清水清洗，可以糊上一些泥巴，放在阴凉湿润处保存。

2. 没切过的莲藕可在室温中放置一周的时间，但因莲藕容易变黑，切面孔的部分容易腐烂，所以切过的莲藕要在切口处覆以保鲜膜，冷藏保鲜一个星期左右。

### 藕的食用方法
食用莲藕，要挑选外皮呈黄褐色，肉肥厚而白的，如果发黑，有异味，则不宜食用。

选择藕节短、藕身粗、藕孔小的为好。

如果藕孔中带有红色或出现茶色粘液，就表示已经不新鲜了。藕两头不要通气，以保证藕内干净。