# 蔬菜/嫩茎/叶/花

## 柴胡
### 柴胡的基本介绍
柴胡为伞形科植物北柴胡或狭叶柴胡等的根。柴胡为多年生草本植物，茎直立，高40～90厘米，上部弯曲多分枝。单叶互生，狭披针形，基生叶和下部叶有长柄，有明显的平行脉，花小、黄色，形成项生或腋生的复伞形花序。果实为长圆形的双悬果，具棱脊，熟后褐色。花期7～9月份，果期8～10月。根直立，有不规则的侧根，外皮红褐色。分布于东北、华北、西北、华东和华中地区；狭叶柴胡多年生草本，生于干燥草原、向阳山坡及灌木林缘等处。分布于东北、华北及陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、广西等地。
春、秋二季采挖，除去泥土，晒干。

### 柴胡的功效与作用
其成分主要含柴胡皂苷（saikosapoins a、 b、 c、 d四种），甾醇，挥发油（柴胡醇、丁香酚等），脂肪油（油酸、亚麻油酸、棕榈酸、硬脂酸等）和多糖等。此外，尚含有生物碱、黄酮类、山萘苷、葡萄糖、氨基酸等。

### 柴胡的营养价值
1. 月经不调
2. 镇痛、镇咳
和解表里，疏肝，升阳。用于感冒发热，镇静，寒热往来，胸胁胀痛，子宫脱垂，脱肛。

### 禁忌人群
肝阳上亢，肝风内动者忌用或慎用

### 柴胡的选购
北柴胡 特点：呈圆柱形或长圆锥形，长6～15cm，直径0. 3～0. 8cm。根头膨大，顶端残留3～15个茎基或短纤维状叶基，下部分枝。表面黑褐色或浅棕色，具纵皱纹、支根痕及皮孔。质硬而韧，不易折断，断面显片状纤维性，皮部浅棕色，木部黄白色。气微香，味微苦。
南柴胡 特点：根较细，圆锥形，顶端有多数细毛状枯叶纤维，下部多不分枝或稍分枝。表面红棕色或黑棕色，靠近根头处多具紧密环纹。质稍软，易折断，断面略平坦，不显纤维性。具败油气。
大叶柴胡 特点：叶较宽，长圆形或广披针形，小伞梗细如丝状。比小总苞长3-4倍。生于林内及灌木丛中。
长白柴胡 特点：叶较宽，长圆形或广披针形，小伞梗与小总苞片几乎等长。生于柞林、灌木丛、石砬及河岸沙地上。
兴安柴胡 特点：叶较狭，线形或现状披针形，小总苞片较小伞梗长。生于河滩、林内。

### 柴胡的存储
置通风干燥处，防蛀

### 柴胡的食用方法
每次3～9g入药


## 桂花
### 桂花的基本介绍
木犀科木犀属植物桂花，以花、果实及根入药。秋季采花；冬季采果；四季采根，分别晒干。桂花是一种具有观赀陛和药用价值的花，以桂花做原料制作的桂花茶是中国特产茶，它香气柔和、味道可口，为大众所喜爱。桂花茶同时是一种名贵的中成药，以芳香著称于世。在武夷山地区以北的浦县，浦城百姓总会以清香四溢的桂花茶款待客人。如果是在农历正月，桂花茶就更有祈祝新春吉利的意义了。


### 桂花的功效与作用
花冠分裂至基乳有乳白、黄、橙红等色，香气特浓。
桂花食材无异味，发霉变质的现象。

### 禁忌人群
体质偏热，火热内盛者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜口臭者、牙痛者、慢性支气管炎患者。

### 桂花的选购
花：辛，温。散寒破结，化痰止咳。用于牙痛，咳喘痰多，经闭腹痛。
果：辛、甘，温。暖胃，平肝，散寒。用于虚寒胃痛。
根：甘、微涩，平。祛风湿，散寒。用于风湿筋骨疼痛，腰痛，肾虚牙痛。

### 桂花的存储
阴干，拣去杂质，密闭贮藏备用，防止走失香气及受潮发霉。；亦可鲜用。

### 桂花的食用方法
桂花味香，持久，可制糕点、糖果，并可酿酒。


## 茭白
### 茭白的基本介绍
茭白是我国特有的水生蔬菜，为禾本科植物菰的嫩茎杆被菰黑粉菌刺激而形成的纺锤形肥大部分，世界上把茭白作为蔬菜栽培的只有我国和越南。古人称茭白为“菰”，在唐代以前，茭白被当作粮食作物栽培，它的种子叫菰米或雕胡，是“六谷”(稌、黍、稷、粱、麦、菰)之一。后来人们发现，有些菰因感染上黑粉菌而不抽穗，且植株毫无病象，茎部不断膨大，逐渐形成纺锤形的肉质茎，这就是现在食用的茭白。这样，人们就利用黑粉菌阻止茭白开花结果，繁殖这种有病在身的畸型植株作为蔬菜。可入药。
茭白生于湖沼水中，全国大部分地区均有栽培，于秋季上市。茭白外披绿色叶鞘，内呈三节圆柱状，色黄白或青黄，肉质肥嫩，纤维少，蛋白质含量高，是“江南三大名菜”之一。

### 茭白的功效与作用
茭白水分极高，若放置过久，会丧失鲜味，最好即买即食。若需保存，可以用纸包住，再用保鲜膜包裹，放入冰箱保存。

### 茭白的营养价值
味寒、甘，入肺经、脾经、肝经。解热毒，除烦渴，利二便。治烦热，消渴，黄疸，痢疾，目赤，风疮。
1. 利尿止渴、解酒毒
茭白甘寒，性滑而利，既能利尿祛水，辅助治疗四肢浮肿、小便不利等症，又能清暑解烦而止渴，夏季食用尤为适宜，可清热通便，除烦解酒，还能解除酒毒，治酒醉不醒。
2. 补虚健体
茭白含较多的碳水化合物、蛋白质、脂肪等，能补充人体的营养物质，具有健壮机体的作用。
3. 退黄疸
茭白能退黄疸，对于黄疸型肝炎有益。
4. 减肥美容
由于茭白热量低、水分高，食后易有饱足感，成为人们喜爱的减肥佳品，茭白中含有豆醇能清除体内的活性氧，抑制酪氨酸酶活性，从而可阻止黑色素生成，它还能软化皮肤表面的角质层，使皮肤润滑细腻。

### 禁忌人群
患有心脏病、尿路结石患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 茭白的选购
茭白选购孕穗后期，肉质茎显著膨大，抱茎叶鞘中部向左右裂开，露出1-2厘米茭肉即所谓“露白”。过期老化，肉质松软，纤维粗硬，甚至寄生的菌丝产生厚膜孢子，在茭白内发生黑点，逐渐扩大成为黑褐色不宜购买。

### 茭白的存储
茭白的营养丰富，不仅含糖类、有机氮、水分、脂肪、蛋白质、纤维、灰粉，还含有赖氨酸等17种氨基酸，其中苏氨酸、甲硫氨酸、苯丙氨酸、赖氨酸等为人体所必需的氨基酸。

### 茭白的食用方法
茭白不可生食、易引起姜片虫病。茭白适用于炒、烧等烹调方法，或做配料和馅心，如“酱烧蒋笋”、“茭笋肉片”、“蟹肉茭白烧卖”等。茭白以春夏季的质量最佳，营养素比较丰富。


## 芥兰
### 芥兰的基本介绍
芥蓝（Gài Lán）学名Brassica albograbra Bailey，英文名Chinese kale，十字花科芸苔属甘蓝类蔬菜，原产我国南方，栽培历史悠久，是我国的特产蔬菜之一，在广东、广西、福建等南方地区是一种很受人们喜爱的家常菜，更是畅销东南亚及港澳地区的出口菜。目前，随着人们生活水平的提高和旅游业的迅猛发展，北京、上海、成都等大中城市对粤菜的需求量也在不断增加，芥篮已成为一种许多地区引种推广的蔬菜品种。
苏轼的《老饕赋》中写道：“芥蓝如菌蕈，脆美牙颊响。”来形容芥蓝有香蕈的鲜美味道。芥蓝以肥嫩的花喜和嫩叶供食用,肉质脆嫩、清香，风味别致，营养丰富。芥蓝的菜苔柔嫩、鲜脆、清甜、味鲜美，可炒食、汤食，或作配菜。芥蓝含纤维素、糖类等。其味甘，性辛，除有利水化痰、解毒祛风作用外，还有耗人真气的副作用。久食芥蓝，可抑制性激素的分泌。

### 芥兰的功效与作用
芥蓝菜对肠胃热重、熬夜失眠、虚火上升，或因缺乏维生素C而引起的牙龈肿胀出血，很有帮疗功效。坊间流行将芥兰茶切片，煮成清汤，带温饮用，如牙血较严重的话，可加入西洋菜和莲藕同煮。

### 芥兰的营养价值
1. 芥蓝菜含丰富的维生素A、C、钙、蛋白质、脂肪和植物醣类。有润肠去热气，下虚火，止牙龈出血的功效。
2. 芥蓝中含有有机碱，这使它带有一定的苦味，能刺激人的味觉神经，增进食欲，还可加快胃肠蠕动，有助消化。
3. 芥蓝中另一种独特的苦味成分是金鸡纳霜，能抑制过度兴奋的体温中枢，起到消暑解热作用。
4. 它还含有大量膳食纤维，能防止便秘。降低胆固醇，软化血管，预防心脏病等功效。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。特别适合食欲不振、便秘、高胆固醇患者。(芥蓝不可大量、频繁食用，否则会抑制性激素的分泌，还有耗人真气的副作用)

### 适宜人群
阳痿患者忌食。

### 芥兰的选购
选择芥蓝时最好选秆身适中的，过粗即太老。选择叶片浓绿、叶片整齐、圆滑鲜嫩，且没有黄叶和老化的，还要注意是否有病虫害。

### 芥兰的存储
1. 采后的芥兰不要过水，这是保持菜苔柔软爽口的关键。
2. 芥兰的叶片有特殊蜡层，田间要防好病虫，采后不需进行防腐处理。
3. 短途运输最好加碎冰降低菜温，但是碎冰千万别直接与叶片接触，否则叶片将被“烫伤”，变青软，容易腐烂，失去商品价值。

### 芥兰的食用方法
1. 芥蓝的食用部分是肥大的肉质茎和嫩叶，适用于炒、拌、烧，也可做配料，汤料等。
2. 芥蓝菜有苦涩味，炒时加入少量糖和酒，可以改善口感。
3. 芥兰梗粗不易熟透，烹制时加入的汤水要比一般菜多，炒的时间要长些，才能更好保持菜里的水分。
4. 芥蓝的花苔和嫩叶品质脆嫩，清淡爽脆，爽而不硬，脆而不韧，以炒食最佳，如芥蓝炒牛肉、炒腰花。广东人炒芥蓝的特点是要放少量豉油、糖调味，起锅前加入少量料酒。另外可用沸水焯熟作凉拌菜。　


## 结球甘蓝
### 结球甘蓝的基本介绍
圆白菜来自欧洲地中海地区，学名是“结球甘蓝”。它在西方是最为重要的蔬菜之一。圆白菜和大白菜一样产量高、耐储藏，是四季的佳蔬。德国人认为，圆白菜才是菜中之王，它能治百病。西方人用圆白菜治病的“偏方”，就像中国人用萝卜治病一样常见。现在市场上还有一种紫色的圆白菜叫紫甘蓝，营养功能基本上和圆白菜相同。

### 结球甘蓝的功效与作用
1. 日本科学家认为，圆白菜的防衰老、抗氧化的效果与芦笋、菜花同样处在较高的水平。
2. 圆白菜的营养价值与大白菜相差无几，其中维生素C的含量还要高出一半左右。
3. 此外，圆白菜富含叶酸，这是甘蓝类蔬菜的一个优点。所以，怀孕的妇女、贫血患者应当多吃些圆白菜，它也是妇女的重要美容品。
4. 它能提高人体免疫力，预防感冒，保护癌症患者的生活指标，在抗癌蔬菜中，圆白菜排在第5位，相当显赫。
5. 新鲜的圆白菜中含有植物杀菌消炎作用，咽喉疼痛、外伤肿痛、蚊呆虫咬、胃痛牙痛之类都可请圆白菜帮忙。
6. 圆白菜中含有某种“溃疡愈合因子”，对溃疡有着很好的治疗作用，能加速创面愈合，是胃溃疡患者的有效食品；
7. 多吃圆白菜，可增进食欲，促进消化预防便秘。圆白菜也是糖尿病和肥胖患者的理想食物。

### 结球甘蓝的营养价值
补骨髓润脏腑益心力壮筋骨利脏器祛结气清热止痛


## 金针菜
### 金针菜的基本介绍
黄花菜是人们喜吃的一种传统蔬菜。因其花瓣肥厚，色泽金黄，香味浓郁，食之清香、鲜嫩，爽滑同木耳、草菇，营养价值高，被视作“席上珍品”。
黄花菜为百合科萱草属植物花蕾干制品的统称，我国南北各地均有栽培，多分布于中国秦岭以南各地，以湖南、江苏、浙江、湖北、四川、甘肃、陕西所产较多。此外，吉林、广东与内蒙古草原亦有出产。
黄花菜的食用部位是其花蕾。花蕾呈细长条状，呈黄色，有芳香气味，每年春、秋两季采收。
黄花菜的品质要求：以洁净、鲜嫩、不蔫、不干、芯尚未开放，无杂物者质优。

### 金针菜的营养价值
黄花菜有较好的健脑，抗衰老功效，是因其含有丰富的卵磷脂，这种物质是机体中许多细胞，特别是大脑细胞的组成成分，对增强和改善大脑功能有重要作用，同时能清除动脉内的沉积物，对注意力不集中、记忆力减退、脑动脉阻塞等症状有特殊疗效，故人们称之为“健脑菜”。另据研究表明，黄花菜能显著降低血清胆固醇的含量，有利于高血压患者的康复，可作为高血压患者的保健蔬菜。黄花菜中还含有效成分能抑制癌细胞的生长，丰富的粗纤维能促进大便的排泄，因此可作为防治肠道癌瘤的食品。

### 金针菜的选购
清热利尿解毒消肿止血除烦宽胸膈养血平肝利水通乳利咽宽胸清利湿热发奶


## 积雪草
### 积雪草的基本介绍
匍匐草本。生于阴湿荒地、村旁、路边、水沟边。茎伏地，节上生根。叶互生，叶柄长；叶片圆形或肾形，直径2～4厘米。夏季开花；伞形花序头状，2～3个生于叶腋，每花序上有3～6朵无柄小花；花红紫色。果小，扁圆形。

### 积雪草的营养价值
清热解毒利湿消肿湿热黄疸中暑腹泻砂淋血淋痈肿疮毒跌扑损伤


## 芦笋
### 芦笋的基本介绍
芦笋是指石刁柏嫩茎，属百合科，多年生宿根植物，因其嫩茎挺直，顶端鳞片紧包，形如石刁，枝叶展开酷似松柏针叶，故称石刁柏；又因其供食用的嫩茎，形似芦苇的嫩芽和竹笋，故中国已有很多人习惯将石刁柏称为芦笋。芦笋枝叶呈须状，所以北京人称其为‘龙须菜’。芦笋的营养价值很高，是世界十大名菜之一，在国际市场上享有“蔬菜之王”的美称，目前国内外已有多种采用芦笋为主要原料的抗癌药，保健品。
芦笋原产于地中海东岸及小亚细亚，至今欧洲、亚洲大陆及北非草原和河谷地带仍有野生种。已有2000年以上的栽培历史，20世纪初传入中国。世界各国都有栽培，以美国最多。中国栽培芦笋从清代开始，仅100余年历史，在沿海地区各大城市郊区零星栽培，当地鲜销。

### 芦笋的功效与作用
1. 抗癌之王
芦笋中含有丰富的抗癌元素之王—硒，阻止癌细胞分裂与生长，抑制致癌物的活力并加速解毒，甚至使癌细胞发生逆转，刺激机体免疫功能，促进抗体的形成，提高对癌的抵抗力；加之所含叶酸、核酸的强化作用，能有效地控制癌细胞的生长。芦笋对膀胱癌、肺癌、皮肤癌等有特殊疗效，并且几乎对所有的癌症都有一定的疗效。
2. 清热利尿
对于易上火、患有高血压的人群来说，芦笋能清热利尿，多食好处极多。
3. 促进胎儿大脑发育
对于怀孕的产妇来说，芦笋叶酸含量较多，经常食用芦笋有助于胎儿大脑发育。
4. 食材良药
经常食用可消除疲劳，降低血压，改善心血管功能，增进食欲，提高机体代谢能力，提高免疫力，是一种高营养营养保健蔬菜。

### 芦笋的营养价值
新鲜芦笋的鲜度很快就降低，使组织变硬且失去大量营养素，应该趁鲜食用，不宜久藏。如果不能马上食用，以报纸卷包，置于冰箱冷藏室，应还可维持两、三天。
另外，用约5％浓度的食盐水，烫煮1分钟后，捞置于冷水中，使之冷却，是为杀菁，杀菁后放在冰箱中，也可维持两、三天不致腐坏、老化。不过，最理想还是鲜买鲜吃。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
痛风病人慎食。

### 芦笋的选购
无论哪种芦笋，选购时新鲜最要紧。选购芦笋，以全株形状正直、笋尖花苞（鳞片）紧密、不开芒，未长腋芽，没有水伤腐臭味，表皮鲜亮不萎缩，细嫩粗大者为佳。芦笋尖端生长力茂盛，产地采收时就必须趁著晨光尚弱，收割夜里刚冒出土的芦笋，动作要快，不然一见阳光，芦笋拚命生长，老了，纤维化了，口感就差了。

### 芦笋的存储
芦笋的嫩茎是其食用部分，芦笋嫩茎含有丰富的蛋白质、维生素和矿物质元素等，营养物质不但全面、搭配得当，而且含量比较高，是其他一些蔬菜和水果无法比拟的。
1. 低糖、低脂肪、高纤维素和高维生素。这个特点也是现代营养学对保健食品提出的要求。
2. 蛋白质的氨基酸组成含量高而且比例适当。绿芦笋的氨基酸总量比其他蔬菜的平均值高27%，人体所需的8种氨基酸含量都很高，其中精氨酸与赖氨酸之比为1. 06，营养学家认为二者比例接近1的食物对降低血脂有作用。特别是在所有的氨基酸中，天门冬氨酸含量高达1. 826%，占氨基酸总含量的13. 23%，对心血管病、水肿、膀胱等疾病均有疗效。
3. 芦笋含有多种人体必需的大量元素和微量元素。大量元素如钙、磷、钾、铁的含量都很高；微量元素如锌、铜、锰、硒、铬等成分，全而且比例适当，这些元素对癌症及心脏病的防治有重要作用, 营养学家和素食界人士均认为它是健康食品和全面的抗癌食品。
4. 含有较多的天门冬酰胺，天门冬酰胺酶是治疗白血病的药物。


### 芦笋的食用方法
芦笋虽好，但不宜生吃，也不宜存放1周以上才吃，而且应低温避光保存；芦笋中的叶酸很容易被破坏，所以若用来补充叶酸应避免高温烹煮。
芦笋以嫩茎供食用，质地鲜嫩，风味鲜美，柔嫩可口，烹调时切成薄片，炒、煮、炖、凉拌均可。冷藏保鲜先用开水煮一分钟，晾干后装入保鲜膜袋中扎口放入冷冻柜中，食用时取出。著名的芦笋菜肴有“鲜菇龙须”、“素炒芦笋”、“虾仁芦笋”、“芦笋溜肉片”、“芦笋煎鸡蛋”、“糖醋芦笋片”、“芦笋烧干贝”、“芦笋鲍鱼汤”。



## 马兰头
### 马兰头的基本介绍
本品为菊科植物马兰的全草及根，多年生草本，生于山坡、田边、路旁，分布于全国各地。茎直立，有时略带红色，表面粗糙，两面有短毛，春天摘其嫩茎叶作蔬菜。夏、秋季采收全草，洗净，鲜用或晒干。

### 马兰头的功效与作用
甘、平、微寒，无毒。清热止血，有抗菌消炎作用。适用于吐血鼻衄，急性肝炎，咽喉、扁桃体炎，腮腺炎和乳腺炎等化脓性炎症。

### 马兰头的营养价值
烹调中，可与多种荤素料搭配，但加热时间不宜长，旺火速成为佳。配烧菜时，可用少炒煸作垫底或围边。
鲜红梗马兰根或全草适量，洗净捣烂绞汁，以温水冲服，或大量全草煮汁服。亦有用青壳鸭蛋与马兰头同煮，煮熟后碎其壳再煮至鸭蛋色，吃蛋喝汤。

### 适宜人群
孕妇慎食。

### 马兰头的存储
通风阴凉处保存。

### 马兰头的食用方法
马兰头嫩茎叶含水分、钙、磷、铁、胡萝卜素、钾、维生素B、尼克酸等。


## 牡丹花
### 牡丹花的基本介绍
牡丹，是重要的观赏植物，原产于中国西部秦岭和大巴山一带山区，现在这一地区尚有野生单瓣品种存在；牡丹以洛阳、菏泽牡丹最富盛名。牡丹是灌木木本，芍药是蓄根草本，花型、叶片非常相似，牡丹于5月初开花，芍药花期要晚一些，这是它们的主要区别。芍药原产于中国北部及西伯利亚一带，更耐寒。在英语和其他欧洲语言中，牡丹和芍药是同一个词。

### 牡丹花的功效与作用
牡丹的茎、叶可以治疗血瘀病，花朵可供观赏，许多城市都可以见到它的身影。它的根可以入药，也可以叫它丹皮，入药后可以治疗高血压，除伏火，清热散瘀，去痛消肿等。对高血压有显著疗效。而它的花瓣可以食用，并且味道鲜美。

### 禁忌人群
妇女月经量多者慎食，每次食之不宜过量。

### 适宜人群
适宜妇女月经不调，经行腹痛，闭经诸病症。

### 牡丹花的选购
牡丹花食用方法多样，炸、烧、煎或做汤等，皆可成美味。如牡丹花和肉共烩制的“肉汁牡丹”，色泽鲜丽，味美适口，鲜艳的牡丹花，用面粉裹后油炸食用，鲜香诱人，用白糖浸渍又是上乘的蜜饯；做汤时，在汤中撒些牡丹花瓣，色艳香浓，美味可口，令人食欲为之一振。此外，牡丹熘鱼片、牡丹爆鸭脯等，也是时令佳肴。


## 牛心菜
### 牛心菜的基本介绍
早熟甘蓝又称牛心菜，是一种营养价值很高的蔬菜，可以炒食、凉拌和煮食。近年来，随着保护地的发展，日光温室早熟甘蓝的栽培面积逐年扩大。在我区秋冬茬栽培，元旦至春节前后上市供应，深受消费者欢迎，同时，价位高，经济效益好。
牛心菜多年处草本，高达1. 3m。全株光滑无毛。茎四棱形，淡棕色，上部有分枝。单叶对生；无叶柄；叶片宽披针形，长5-10cm，宽1-3cm，先端钝尖，基部抱茎，边缘全缘，两面密布细小透明的腺点。花数朵排成顶生的二歧聚伞花序；花黄色，大型，直径2. 8-5cm；萼片5，卵圆形，个半透明腺点；花瓣5，镰状倒卵形，各瓣稍偏斜而旋转；雄蕊多数，基部连合成5束，每束与花瓣对生；子房上位，圆锥形，花柱长，在中部以上5裂。蒴果圆锥形，长1. 5-2cm，径0. 8-1cm。种子多数，长椭圆形，褐色。花期6-7月，果期8-9月。生态环境：生于山坡缘或草丛中，路旁向阳地也常见。资源分布：除新疆、青海外，全国各地均有分布。

### 牛心菜的营养价值
1. 杀菌
新鲜的圆白菜有杀菌、消炎的作用。咽喉疼痛、外伤肿痛、胃痛、牙痛时，可以将圆白菜榨汁后饮下或涂于患处。
2. 增强机体免疫功能
它能提高人体免疫力，预防感冒。
3. 防癌抗癌
保护癌症患者的生活指标，在抗癌蔬菜中，圆白菜排在第5位，相当显赫。
4. 促进消化
多吃圆白菜，可增进食欲，促进消化预防便秘。圆白菜也是糖尿病和肥胖患者的理想食物。

### 禁忌人群
肺胃发炎者少食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 牛心菜的选购
1. 牛心菜的水分含量高(约90%)，而热量低，可是大多数卷心菜丝色拉中的热量比单纯的卷心菜高5倍，因色拉中常含有富于油脂的调料，想通过控制饮食来减肥的人最好用低热量的调料做色拉。
2. 牛心菜很有丰富的钾、叶酸，而叶酸对巨幼细胞贫血和胎儿畸形有很好的预防作用。
3. 牛心菜的营养价值与大白菜相差无几，其中维生素C的含量还要高出一倍左右。此外，卷心菜富含叶酸，这是甘蓝类蔬菜的一个优点。圆白菜中含有丰富的维生素C、维生素E、β-胡萝卜素等，总的维生素含量比番茄多出3倍。


## 乌树叶
### 乌树叶的基本介绍
乌树叶，杜鹃花科植物乌饭树的叶子。属常绿灌木，多分布于福建、江苏、安徽、江西、湖南、湖北、广东、台湾等地。畲家人常于每年三月初三采集其叶，榨汁浸糯米，蒸成乌饭食用，以助阳补阴，明目壮肾，乌饭树名也由此而得。
乌饭树，别名牛筋树，为常绿灌木。夏季叶色翠绿，秋季叶色微红，花型玲珑秀美，有清香，球果累累，既能观赏又可食用，根干灰褐色带红，叶片层叠有致，姿态优美。乌饭树体态优美，萌发力强，是非常优秀的园林观赏树种，既可群栽，亦可孤植，皆可为四时增添景色。乌饭树更是不可多得的制作盆景、盆栽的优良素材，尤其用其制作的提根式盆景，悬根露爪、苍古遒劲，惹人喜爱。
乌饭树多分布于我国南方地区，因人们有每年阴历三月初三用其叶蒸乌饭食用而得名。其树高1米—3米，多分枝，枝条灰褐带红色。叶卵状椭圆形至狭椭圆形，革质有光泽，长3厘米—6厘米，宽1厘米—3厘米，边缘具有稀疏尖锯齿。花期6月—7月，总状花序，花冠白色、壶状，腋生8朵—10朵。果期8月—9月，球型浆果，直径约5毫米，成熟时紫黑色，内含白色种子数颗。

### 乌树叶的功效与作用
性平，味酸。益精气，强筋骨，明目。

### 禁忌人群
适宜血虚风痹，腰脚痿弱无力酸痛，神经痛之人食用；适宜贫血衰弱，视力减退之人食用；适宜头发早白，多睡嗜睡之人食用。

### 适宜人群
乌饭树叶性平益气，诸无所忌。

### 乌树叶的选购
乌饭树叶含有的槲皮素是一种天然的黄酮类化合物，具有广泛的生理活性及维生素P样作用，它不仅能降低血管的脆性和血脂，还可抗炎、抗过敏、抗药毒、抗氧自由基、抗肿瘤。叶中含有Q-亚麻酸，具有降低血压、血脂、抑制血小板聚集，减少血栓，并具有抗癌作用。

### 乌树叶的食用方法
1. 刀伤出血
鲜嫩叶捣烂外敷。
2. 妇人白带
乌饭树根30克，红枣5个，水煎去渣服，并食枣。
3. 血虚风痹 (贫血衰弱、神经痛)、腰脚无力
春季采新叶、嫩枝，切细，加水熬浓汁去渣，加糖收膏，瓷瓶收贮，每次用温水送服一匙，一日2次。
4. 乌饭的制作方法
叶子洗干净，把叶子切碎或捣烂和水浸泡，水略没过叶面。叶子在水里泡24小时左右，把叶子拧干，叶子水过滤后就可以泡糯米了。
糯米至少泡10个小时，这个时候米已经呈现深蓝色的了。
把水去了，清洗下后，加水到糯米的表面，多一点就可以。
这样做出来的午饭树叶就很好了。


## 油菜心
### 油菜心的基本介绍
油菜是十字花科植物油菜的嫩茎叶，原产我国，颜色深绿，帮如白菜，属十字花科，白菜变种。南北广为栽培，四季均有供产。油菜按其叶柄颜色不同有白梗菜和青梗菜两种。白梗菜，叶绿色，叶柄白色，直立，质地脆嫩，苦味小而略带甜味。青梗菜，叶绿色，叶柄淡绿色，扁平微凹，肥壮直立，植侏矮小，叶片肥厚。质地脆嫩，略有苦味。油菜的招牌营养素含量及其食疗价值可称得上诸种蔬菜中的佼佼者。据专家测定，油菜中含多种营养素，所含的维生素C比大白菜高。

### 油菜心的功效与作用
消肿解毒痈肿丹毒血痢劳伤吐血


## 圆生菜
### 圆生菜的基本介绍
生菜是叶用莴苣的俗称，属菊科莴苣属。为一年生或二年生草本作物，也是欧、美国家的大众蔬菜，深受人们喜爱。生菜原产欧洲地中海沿岸，由野生种驯化而来。古希腊人、罗马人最早食用。生菜传入我国的历史较悠久，东南沿海，特别是大城市近郊、两广地区栽培较多，特别是台湾种植尤为普遍。近年来，栽培面积迅速扩大，生菜也由宾馆、饭店进入寻常百姓的餐桌。
圆生菜是生菜的一个品种，又称结球生菜，叶片抱合成球状，有三个品种，一是叶片呈倒卵形，叶而平滑，质地柔软、叶缘稍呈波纹的奶油生菜；另有一种叶片呈倒卵圆形，叶面皱缩，质地脆嫩，叶缘呈锯齿状的脆叶生菜，此品种栽培较普遍；还有一种苦叶生菜叶片厚实、长椭圆形，叶全缘，半结球型的。

### 圆生菜的功效与作用
1. 生菜富含水分，每100克食用部分含水分高达94%一96%，故生食清脆爽口，特别鲜嫩。
2. 生菜中膳食纤维和维生素C较白菜多。
3. 其茎叶中含有莴苣素，故味微苦。
4. 生菜中含有甘露醇等有效成分。
5. 生菜中含有一种“干扰素诱生剂”，可刺激人体正常细胞产生干扰素，从而产生一种“抗病毒蛋白”抑制病毒。

### 圆生菜的营养价值
挑选球生菜时，要选松软叶绿、大小适中、硬邦邦的口感差。买散叶生菜时，大小适中、叶片肥厚适中、叶质鲜嫩、叶绿梗白且无蔫叶，并且看根部、中间有突起的苔，说明生菜老了。

### 禁忌人群
尿频、胃寒者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜胆固醇高、神经衰弱者。

### 圆生菜的选购
1. 消脂减肥
有消除多余脂肪的作用，故又叫减肥生菜。对于爱美、希望保持身材的女性来说，是个不错的选择。
2. 镇痛催眠
有降低胆固醇的功效，辅助治疗神经衰弱等症状。生菜所含有的维生素C还能有效的缓解牙龈出血等功效。
3. 驱寒利尿
能刺激消化、增进食欲、驱寒利尿、促进血液循环等作用。
4. 抑制病毒
其叶绿素中的铜钠盐具有抗癌变性能能有效防止癌变。

### 圆生菜的食用方法
因可能有农药化肥的残留，生吃前一定要洗净。
无论是炒还是煮生菜，时间都不要太长，这样可以保持生菜脆嫩的口感。
生菜用手撕成片，吃起来会比刀切的脆。


## 紫背天葵
### 紫背天葵的基本介绍
紫背天葵是秋海棠科秋海棠属的多年生无茎草本植物，为中国的特有物种。分布于中国的江西、海南、香港、广东、湖南、广西、福建、浙江等地，生长于海拔700米至1,120米的地区，一般生长在悬崖石缝中、山地山顶疏林下石上、山顶林下潮湿岩石上及山坡林下。因嫩茎叶富含钙、铁等，营养价值较高，又有清热解毒作用、抗恶性细胞增长等药用价值，故有较长的作为蔬菜栽培的历史。

### 紫背天葵的功效与作用
药用紫背天葵埠根呈不规则短柱状、纺锤状或块状，略弯曲，有的有2-3短分叉，长1-3cm，直径0. 5-1cm。表同暗褐色至灰黑色，具不规则的皱纹及须根或须根痕；顶端常有茎叶残基，外被数层黄褐色鞘状鳞片;中部通常较膨大。质较软，易折断，断面皮部类白色，木部黄白色或黄棕色，略显放射状纹理。气微，吵甘、微苦辛。以个大，断面皮部色白者为佳。

### 紫背天葵的营养价值
葵属于药膳同用植物，既可入药，又是一种很好的营养保健品。
1. 富含造血功能的铁素、维生素A原、黄酮类化合物及酶化剂锰元素，具有活血止血、解毒消肿等功效，对儿童和老人具有较好的保健功能。
2. 紫背天葵中富含黄酮苷成分，可以延长维生素C的作用，减少血管紫癜。

### 禁忌人群
寒凉虚弱的人请慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 紫背天葵的选购
1. 可凉拌、做汤，也可素炒、荤炒，柔嫩滑爽，风味别具一格。
2. 在当代，人们常将紫背天葵泡酒、泡水做成药酒或保健茶饮用，具消暑散热、清心润肺的功效。紫背天葵泡水后呈淡紫红色，味微酸带甘甜，郭沫若赞之曰“客来不用茶和酒，紫背天葵酌满情”。

### 紫背天葵的食用方法
具清热解毒、润肺止咳、散瘀消肿、生津止渴之功效，治外感高热、中暑发烧，肺热咳嗽，伤风声嘶，痈肿疮毒，跌打肿痛等症。
紫背天葵还具有治疗咳血、血崩、痛经、支气管炎、盆腔炎及缺铁性贫血等病症的功效，在我国南方一些地区更是把紫背天葵作为一种补血的良药，是产后妇女食用的主要蔬菜之一。
此外，紫背天葵可提高抗寄生虫和抗病毒的能力，对肿瘤有一定防效。


