# 水果/水果

## 百香果
### 百香果的基本介绍
百香果又称西番莲，是西番莲科西番莲属植物，是一种热带藤本攀附果树，果实甜酸可口，风味浓郁，芳香怡人。目前已知西番莲果实含有超过132种以上的芳香物质，是世界上已知最芳香的水果之一，有“果汁之王”的美誉。全属有400余种，大都原产美洲热带地区，我国原产13种。它们喜光，喜温暖至高温湿润的气候，不耐寒。生长快，开花期长，开花量大，适宜于北纬24度以南的地区种植。

### 百香果的功效与作用
西番莲的外形近乎圆形，如果是奇形怪状的，则是用激素催熟的。西番莲要选择果形端正，没有明显外形缺陷或突起的。成熟的西番莲表面绿色减退，逐渐呈现红色。采收后存放一段时间后，果皮会出现凹陷现象，此时其果瓤更加香甜。购买时，要先闻一下，优质的西番莲应该具有特殊的香味，且香味越浓郁表示成熟度越好，味更佳。

### 百香果的营养价值
西番莲果实含有多种维生素，能降低血脂，防治动脉硬化，降低血压。内含多达165种化合物，17种氨基酸和抗癌的有效成分，能防治细胞老化、癌变，有抗衰老，养容颜的功效。

### 百香果的选购
1. 食用：西番莲果实香气浓郁，甜酸可口，能生津止渴，提神醒脑，食用后能增进食欲，促进消化腺分泌，有助消化。
2. 药用：为西番莲科植物西番莲的全草，夏、秋季地上部生长茂盛时采全草，晒干。味苦；性温。除风；除湿；活血；止痛。主感冒头痛；鼻塞流涕；风湿关节痛；痛经；神经痛；失眼；下痢；骨折。


## 枇杷
### 枇杷的基本介绍
枇杷，中文古名芦橘，又名金丸、芦枝，是蔷薇科中的苹果亚科的一个属，为常绿小乔木，原产中国东南部，因果子形状似琵琶乐器而名。枇杷是我国南方特有的珍稀水果，枇杷与大部分果树不同，秋日养蕾，冬季开花，春来结子，夏初成熟，承四时雨露，为“果中独备四时气者”；其果肉柔软多汁，酸甜适度，味道鲜美，被誉为“果中之皇”。
枇杷树冠呈圆状，树干颇短，一般树高3至4米。叶厚，深绿色，背面有绒毛，边缘成锯齿状。枇杷树形颇美，而且生长迅速，叶绿茂盛，在不少地方被栽种为园艺观赏值物。

### 枇杷的功效与作用
枇杷性凉，味甘酸，有润肺止咳、止渴、和胃的功效，常用于咽干烦渴、咳嗽吐血、呃逆等症。
1. 促进消化
枇杷中所含的有机酸，能刺激消化腺分泌，对增进食欲、帮助消化吸收、止渴解暑有相当的作用。
2. 润肺止咳
枇杷中含有苦杏仁甙，能够润肺止咳、祛痰，治疗各种咳嗽。
3. 预防感冒
枇杷果实及叶有抑制流感病毒作用，常吃可以预防四时感冒。
4. 防止呕吐
枇杷叶可晾干制成茶叶，有泄热下气、和胃降逆之功效，为止呕之良品，可治疗各种呕吐呃逆。
5. 减肥
枇杷富含粗纤维及矿物元素。每百克枇杷肉中含0. 4克蛋白质、6. 6克碳水化合物，并且含有维生素B1和维生素C，是很有效的减肥果品。

### 枇杷的营养价值
枇杷不仅味道好，其营养也相当丰富，据分析，其主要成分有糖类、蛋白质、脂肪、纤维素、果胶、胡萝卜素、鞣质、苹果酸、柠檬酸、钾、磷、铁、钙以及维生素 A、B、C等。其中，特别是胡萝卜素的含量丰富，在水果中高居第3位。
而且，其含糖的种类电相当丰富，主要由葡萄糖、果糖 和蔗糖组成，另外，枇杷中丰富的维生素B，对保护视力、保持皮肤健康润泽，促进儿童的身体发育都有着十分重要的作用。
枇杷不论是叶、果和核都含有扁桃苷，有润肺、止咳的功效。
枇杷叶亦是中药的一种，以大块枇杷叶晒干入药，有清肺胃热，降气化痰的功用，常有与其他药材制成“川贝枇杷膏”。但枇杷与其他相关的植物一样，种子及新叶轻微带有毒性，生吃会释放出微量氰化物，但因其味苦，一般不会吃足以致害的分量。

### 禁忌人群
脾虚泄泻者、糖尿病患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用，尤适宜肺痿咳嗽、胸闷多痰、劳伤吐血者及坏血病患者。

### 枇杷的选购
在购买枇杷时，以个头大而匀称、呈倒卵形、果皮橙黄，并且茸毛完整、多汁、皮薄肉厚、无青果为佳。茸毛脱落则说明枇杷不够新鲜。如果表面颜色深浅不一则说明枇杷很有可能已变质。

### 枇杷的存储
枇杷如果放在冰箱内，会因水汽过多而变黑，一般储存在干燥通风的地方即可。如果把它浸于冷水、糖水或盐水中，可防变色。

### 枇杷的食用方法
1. 尚未成熟的枇杷切勿食用。
2. 枇杷果核中含有苦杏仁甙，有毒，千万不要误食，以免危害健康及生命。
3. 吃枇杷时要剥皮。除了鲜吃外，亦有以枇杷肉制成糖水罐头，或以枇杷酿酒。
4. 枇杷不仅果肉可入药，其核、叶、根也有药用价值。鲜枇杷洗净，生吃，就能治疗口干烦渴等不适。另外，将鲜枇杷50克，洗净去皮，加冰糖5克，熬半小时后服用，对于扁桃体发炎引起的咽喉红肿疼痛特别有效。


## 槟榔
### 槟榔的基本介绍
槟榔树在印度、斯里兰卡、泰国、马来西亚和菲律宾都有栽培。树干不分枝，高达12～15公尺。槟榔子是棕榈科槟榔树的种子。而槟榔叶是胡椒科蒟的叶。槟榔果略小于鸡蛋，果皮纤维质，内含一粒种子，即槟榔子。胚乳坚硬，具灰褐色斑点。于8～11月果实完全成熟之前即予采收，去皮，煮沸，切成薄片晒乾，干后呈深褐色或黑色。槟榔子是劣等儿茶(catechu)的原料，其主要生物碱是槟榔碱，兽医用作驱虫药。
说到槟榔，就不得不提台湾的“槟榔西施”，“槟榔西施”最早出现在上个世纪九十年代末，是槟榔经销商为招揽顾客聘用年轻貌美的女孩子坐台促销槟榔的新招，被称为“槟榔西施”。台湾同胞历来就有嚼槟榔的习惯，并且历史悠久，在康熙年间首任台湾知府蒋毓英所修之《台湾府志·物产志》就有记载，吃的人多了，槟榔种植早已形成了农副业的支柱产业，台湾地方政府，在上个世纪末曾经提出限制种植，也不提倡吃食槟榔，但遭到果农的抗议和反对。现在台湾食槟榔的人很普遍，被誉为“红唇族”。在台湾问他们吃槟榔究竟有什么好处，他们回答说有提神作用，其它的也说不上所以然，只是想吃而已。


### 槟榔的功效与作用
种子可入药，是我国名贵的“四大南药”之一，嚼吃起兴奋作用。槟榔味苦、辛，性温 。归胃、大肠经。功效杀虫，消积，下气，行水。主治虫积，如蛔虫、绦虫、蛲虫、姜片虫等，食积气滞，脘腹胀痛，水肿，脚气，疟疾等病证。现代药理实验证明，槟榔有驱虫、抗病毒、治痛风和抗真菌等作用。
槟榔具有独特的御瘴功能，是历代医家治病的药果，又有“洗瘴丹”的别名。因为瘴疠之症，一般都同饮食不规律、气滞积结有关，而槟榔却能下气、消食、祛痰，所以在药用性能上被人们广泛关注。

### 槟榔的营养价值
槟榔含水分、蛋白质、脂肪、生物碱，其生物碱主要为槟榔碱。槟榔次碱等；其脂肪106油中含月桂酸、棕榈酸、硬脂酸、油酸、亚油酸等；此外，还含有槟榔红色素、儿茶精、花白素及其聚合物等。

### 禁忌人群
气虚下陷及脾虚便溏者禁服。

### 适宜人群
一般人均可食用。

### 槟榔的选购
干燥种子呈圆锥形或扁圆球形，高1. 5～3厘米，基部直径2～3厘米，表面淡黄棕色或黄棕色，粗糙，有颜色较浅的网形凹纹，并偶有银色斑片状的内果皮附着。

### 槟榔的存储
冷藏。

### 槟榔的食用方法
槟榔果可以食用,沾卤水咀嚼,初次咀嚼者会面红,胸闷,属于正常现象。
槟榔久服则损真气，多服则泻至高之气，故不宜多服。


## 菠萝
### 菠萝的基本介绍
菠萝原名凤梨，菠萝属于凤梨科凤梨属多年生草本果树植物，有70多个品种，岭南四大名果之一。凤梨原产南美洲，至今巴西尚有野生种，16世纪中期由葡萄牙的传教士带到澳门，然后引进到广东各地，后在广西、福建、台湾等省栽种，经过长期的选育，陆续产生了许多品种。
菠萝是凤梨科多年生常绿草本植物，每株只在中心结一个果实。其果实呈圆筒形，由许多子房和花轴聚合而长成，是一种复合果。菠萝果皮有众多的花器（俗称果眼或菠萝钉），坚硬棘手，食用前必须削皮后挖去。菠萝一年有三次结果期，品质以6至8月成熟为最佳。鲜食以果色新鲜，果形端正，果身坚实，熟度八成的为好。菠萝常见品种有神湾种、巴厘种和沙捞越种三种，而以近年广州果农精心培育的“糖心菠萝”为最佳。
“糖心菠萝”属沙捞越种。沙捞越种又名“夏威夷”，果实重两三公斤，果眼大而浅，一般削皮后即可食用。其果形端正，果肉柔滑多汁，甜酸适中，是鲜食和制罐头的优良品种。“糖心菠萝”中，尤以广州黄埔区黄登村出产的"黄登菠萝"为最佳，它以个大肉厚汁多、甜似蜜、香如花，享誉海内外

### 菠萝的功效与作用
1. 消除水肿
溶解阻塞于组织中的纤维蛋白和血凝块，改善局部的血液循环，消除炎症和水肿。
2. 减肥
菠萝减肥的秘密在于它丰富的果汁，能有效地酸解脂肪，可以每天有效地在食物中搭配食用菠萝或饮用菠萝汁，但是切忌过量或食用未经处理的生菠萝，第一容易降低味觉，刺激口腔粘膜；第二，容易导致生产菠萝蛋白酶，对这种蛋白酶过敏的人，会出现皮肤发痒等症状。
3. 助消化，促进食欲
具有健胃消食、补脾止泻、清胃解渴的功效。菠萝的诱人香味则是来自其成分中的酸丁酯，具有刺激唾液分泌及促进食欲的功效。
4. 去油腻，清理肠胃
菠萝中所含的蛋白质分解酵素可以分解蛋白质及助消化，对于长期食用过多肉类及油腻食物的现代人来说，是一种很合适的水果。
5. 美容
防止皮肤干裂，滋润头发的光亮，同时也可以可以消除身体的紧张感和增强肌体的免疫力。
6. 保健
促进血液循环酶，素来可以降低血压，稀释血脂，食用菠萝，可以预防脂肪沉积。
7. 消除感冒
烧、咳嗽、嗓子疼都是感冒最明显的症状，除了趟在床上安静地休息，不妨饮用一杯新鲜的菠萝汁，它有降温的作用，并能有效地降低支气管。
8. 利尿
适当食用对肾炎，高血压病患者有益。

### 菠萝的营养价值
1. 新鲜的菠萝含水量较高，约为85%。其成分包括糖类、蛋白质、脂肪、维生素A、B1、B2、C、蛋白质分解酵素及钙、磷、铁、有机酸类、尼克酸等，尤其以维生素C含量最高。
2. 菠萝含有一种叫“菠萝朊酶”的物质，它能分解蛋白质。

### 禁忌人群
患有溃疡病、肾脏病的人忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 菠萝的选购
1. 优质菠萝的果实呈圆柱形或两头稍尖的卵圆形，大小均匀适中，果形端正，芽眼数量少。成熟度好的菠萝表皮呈淡黄色或亮黄色，两端略带青绿色，上顶的冠芽呈青褐色；生菠萝的外皮色泽铁青或略带褐色。
2. 如果菠萝的果实突顶部充实，果皮变黄，果肉变软，呈橙黄色，说明它已达到九成熟。这样的菠萝果汁多，糖分高，香味浓，风味好。如果不是立即食用，最好选果身尚硬，色光为浅黄带有绿色光泽，约七八成熟的品种为佳。
切开后，果目浅而小，内部呈淡黄色，果肉厚而果芯细小的菠萝为优质品；劣质菠萝果目深而多，内部组织空隙较大，果肉薄而果芯粗大；未成熟菠萝的果肉脆硬且呈白色。
用手轻轻按压菠萝，坚硬而无弹性的是生菠萝；挺实而微软的是成熟度好的；过陷甚至凹陷者为成熟过度的菠萝；如果有汁液溢出则说明果实已经变质，不可以再食用。
3. 通过香气的浓、淡也能判断出菠萝是否成熟。成熟度好的菠萝外皮上稍能闻到香味，果肉则香气馥郁；浓香扑鼻的为过熟果，时间放不长，且易腐烂；无香气的则多半是带生采摘果，所含糖分明显不足，食之无味。

### 菠萝的存储
菠萝在6~10℃下保存，不仅果皮会变色，果肉也会成水浸状，因此不要放进冰箱储藏，要在避光，阴凉，通风的地方储存.如果一定要放入冰箱，应置于温度较高的水果槽中，保存的时间最好不要超过两天，从冰箱取出后，在正常的温度下会加速变质，所以尽早食用。

### 菠萝的食用方法
由于菠萝中含有刺激作用的甙类物质和菠萝蛋白酶，因此应将果皮和果刺修净，将果肉切成块状，在稀盐水或糖水中浸渍，浸出甙类，然后再吃。


## 草莓
### 草莓的基本介绍
草莓又叫红莓、洋莓、地莓(Strawberry)等，是一种红色的水果。草莓是对蔷薇科草莓属植物的通称，属多年生草本植物，在全世界已知有50多种，原产欧洲。草莓的外观呈心形，鲜美红嫩，果肉多汁，酸甜可口，且有特殊的浓郁水果芳香。由于草莓色、香、味俱佳，而且营养价值高，含丰富维生素C，有帮助消化的功效，所以被人们誉为“水果皇后”。
世界各国栽培的草莓主要是18世纪育出的大果草莓，即凤梨草莓，主要产地在中国、美国、澳大利亚、新西兰。中国产草莓有7个种，其中以森林草莓和东方草莓两种最多，分布在东北、西北和西南等地的山坡、草地或森林下。此外还有黄毛草莓、西南莓、五叶草莓、纤细草莓和西藏草莓。

### 草莓的功效与作用
草莓味甘、酸，性凉，归肺、脾经。具有润肺生津，健脾，消暑，解热，利尿，止渴的功效；主治风热咳嗽，口舌糜烂，咽喉肿毒，便秘，高血压等症。
1. 明目
草莓中所含的胡萝卜素是合成维生素A的重要物质，具有明目养肝作用。
2. 滋补调理
草莓对胃肠道和贫血均有一定的滋补调理作用。
3. 降血脂
草莓除可以预防坏血病外，对防治动脉硬化，冠心病也有较好的疗效。
4. 防癌
在体内可吸附和阻止致癌化学物质的吸收，具有防癌作用。
5. 清除有毒物质
可以自然平和的清除体内的重金属离子。
6. 保健
女性常吃草莓，对皮肤、头发均有保健作用。
7. 减肥
因为它含有一种叫天冬氨酸的物质，可以自然而平缓地除去体内的“矿渣”。
8. 助消化
其含有大量果胶及纤维素，可促进胃肠蠕动、帮助消化、改善便秘，预防痔疮、肠癌的发生。

### 草莓的营养价值
1. 草莓含有丰富的维生素和矿物质，每百克含维生素C高达80毫克，远远高于苹果和梨；还含有葡萄糖、果糖、柠檬酸、苹果酸、胡萝卜素、核黄素等。这些营养素对儿童的生长发育有很好的促进作用，对老年人的健康亦很有益。
2. 草莓主要的营养价值体现在其维生素C含量非常高。维生素C可以防治牙龈出血，促进伤口愈合，并会使皮肤细腻而有弹性。近年来的研究发现，维生素C除了可以预防坏血病外，对动脉硬化、冠心病、心绞痛、脑溢血、高血压、高血脂等疾病，都有积极的预防作用。
3. 草莓中的胡萝卜素是合成维生素A的重要物质，具有明目、养肝的作用。
4. 国外最新研究还指出，草莓中含有一种胺类物质，对治疗白血病和再生障碍性贫血有一定的功效。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜风热咳嗽、咽喉肿痛、声音嘶哑者，夏季烦热口干或腹泻如水者，癌症，特别是鼻咽癌、肺癌、扁桃体癌、喉癌患者。

### 适宜人群
痰湿内盛、肠滑便泻者、尿路结石病人不宜多食。

### 草莓的选购
首先不买畸形草莓。正常生长的草莓外观呈心形，但有些草莓色鲜个大，颗粒上有畸形凸起，咬开后中间有空心。这种畸形莓往往是在种植过程中滥用激素造成的，长期大量食用这样的果实，有可能损害人体健康。特别是孕妇和儿童，不能食用畸形莓。
挑选的时候应该尽量挑选色泽鲜亮、有光泽，结实、手感较硬者；太大的草莓忌买，过于水灵的草莓也不能买；最好尽量挑选表面光亮、有细小绒毛的草莓。　

### 草莓的存储
用盐水清洗后沥干，再放入冰箱冷藏，可以保存的久一些。

### 草莓的食用方法
由于草莓是低矮的草茎植物，虽然是在地膜中培育生长，在生长过程中还是容易受到泥土和细菌的污染，所以草莓入口前一定要把好“清洗关”。
草莓清洗办法：
1. 用自来水不断冲洗，流动的水可避免农药渗入果实中。
2. 洗干净的草莓也不要马上吃，最好再用淡盐水或淘米水浸泡5分钟。淡盐水可以杀灭草莓表面残留的有害微生物；淘米水呈碱性，可促进呈酸性的农药降解。
3. 洗草莓时，注意千万不要把草莓蒂摘掉，去蒂的草莓若放在水中浸泡，残留的农药会随水进入果实内部，造成更严重的污染。另外，也不要用洗涤灵等清洁剂浸泡草莓，这些物质很难清洗干净，容易残留在果实中，造成二次污染。
常见的草莓食疗方法：
1. 遇积食腹胀、胃口不佳时，可在饭前吃草莓60克，每日3次；
2. 齿龈出血、口舌生疮、小便少、色黄时，可将鲜草莓60克捣烂，冷开水冲服，每日3次；
3. 干咳无痰，日久不愈时，可用鲜草莓6克与冰糖30克起隔水炖服，每日3次；
4. 遇烦热干咳、咽喉肿痛、声音嘶哑时，可用草莓鲜果洗净榨汁，每天早晚各一杯；
5. 酒后头昏不适时，可一次食用鲜草莓100克，洗净后一次服完，有助于醒酒；
6. 营养不良或病后体弱消瘦者，可将洗净的草莓榨汁，再加入等量米酒拌匀即成草莓酒，早晚各饮1杯。


## 车厘子
### 车厘子的基本介绍
车厘子就是英语单词cherries（樱桃）的音译，它们在广东及香港被直译做“车厘子”。但它不是指个小色红皮薄的中国樱桃，而是产于美国、加拿大、智利等美洲国家的个大皮厚的进口樱桃。中国目前也有车厘子果树的引种，不过还没有形成规模。
鲜甜味美的车厘子的起源，一直可以追溯到石器时代的小亚西亚。它们分布于整个史前的欧洲大陆，并于1692年由早期的移民用船只由海路带到了美洲。

### 车厘子的功效与作用
经常看到超市中贩卖的“车厘子和樱桃”，经常有朋友将两种水果混为一谈，不过这些水果长相实在太像了，怎么能区分呢？其实区分两种水果可以通过个体以及颜色区分，“车厘子”个头比较大，颜色暗红，而樱桃个头很小，颜色一般都是浅红色的，很好区分。

### 车厘子的营养价值
1. 防治缺铁性贫血
2. 增强体质，健脑益智
3. 调中益气，健脾和胃，祛风湿
4. 食欲不振，消化不良、风湿身痛等均有益处
5. 红润嫩白，去皱消斑

### 禁忌人群
车厘子性温热，热性病及虚热咳嗽者要忌食。普通人食用过多会中毒

### 车厘子的选购
车厘子因含铁多，再加上含有一定量的氰甙，若食用过多会引起铁中毒或氰化物中毒。轻度不适可用甘蔗汁来清热解毒。

### 车厘子的食用方法
洗净后直接食用。
樱桃酒：鲜樱桃500克，米酒1000毫升。樱桃洗净置坛中，加米酒浸泡，密封，每2～3日搅动1次，15-20天即成。
樱桃酱：选个大、味酸甜的樱桃，1000克左右，洗净后分别将每个樱桃切一小口，剥去皮，去核；将果肉和砂糖一起放人锅内，上旺火将其煮沸后转中火煮，撇去浮沫涩汁，再煮；煮至黏稠状时，加入柠檬汁，略煮一下，离火，晾凉即成。
冷冻樱桃：将樱桃放入容器中，再放入冰箱冷冻室，可在一年四季长时间保存，而使维生素保持得很好。冬季吃完火锅，来几枚冻樱桃，可以帮助消化、解除油腻。


## 橙
### 橙的基本介绍
产于南方，果实像柚而香，也有一种味很臭。柚是柑类中最大的，黄得早而不好收藏；橙是橘类中最大的，熟得晚能存放很久。它们都有大小二种。橙树的枝很高，叶不太像橘树叶，也有刺。橙分两种，甜橙和酸橙。
1. 甜橙，又称黄果，原产中国南部，南方各省均有分布，而以四川、广东、台湾等省栽培较为集中。15世纪初期从中国传入欧洲，15世纪末传入美洲。含有大量的糖和一定量的柠檬酸以及丰富的维生素C，营养价值较高。果实还含维生素P，具极高的医药价值。在中国，幼果、落果可干制作药用。耐贮运。成熟期差异大，可延长鲜果和加工原料的供应期。甜橙品种按果实成熟期有早、中、晚熟之分。根据果实的形状和特点，可分为以下4个品种类群：
(1)普通甜橙。果一般为圆形，橙色，果顶无脐，或间有圈印。是甜橙中数量最多的种类。
(2)糖橙。又称无酸甜橙，果形与普通甜橙相似。因含酸量极低，果汁含量达到适当程度时即可采收、上市，是极早熟的甜橙品种。在地中海沿岸和巴西等地有少量生产，供应地方市场。
(3)血橙。果肉及果汁全呈紫红色或暗红色。果肉细嫩多汁，具特殊香味，地中海地区是其起源地和主产地。
(4)脐橙。特征为果顶有脐，即有一个发育不全的小果实包埋于果实顶部。无核，肉脆嫩，味浓甜略酸，剥皮与分瓣均较容易，果型大，成熟早，主要供鲜食用，为国际贸易中的重要良种。
2. 酸橙，原产中国南部及东南亚一带。世界亚热带产区均有栽培。果圆形，趋于扁圆，橙黄或橙红色，鲜艳，油胞凹入，果皮较易剥离，具苦味。中心柱半充实或空虚。汁味酸，少香气。叶、花、果所含精油，与甜橙所含成分不同，更为芳香悦人。抗寒性比甜橙稍强。中国现有的品种有“朱栾”、“小红橙”、“枸头橙”、“代代”、“虎头柑”“蚌柑”等。　

### 橙的功效与作用
1. 消食，去油腻
生津止渴、开胃下气的功效。正常人饭后食橙子或饮橙汁，有解油腻、消积食、止渴、醒酒的作用。
2. 预防“富贵病”
增加机体抵抗力，增加毛细血管的弹性，降低血中胆固醇。高血脂症、高血压、动脉硬化者常食橙子有益。每天喝3杯橙汁可以增加体内高密度脂蛋白（HDL）的含量，从而降低患心脏病的可能性。
3. 清肠
促进肠道蠕动，有利于清肠通便，排除体内有害物质。
4. 治疗咳嗽感冒
止咳化痰功效胜过陈皮，是治疗感冒咳嗽、食欲不振、胸腹胀痛的良药。
5. 防癌
橙子能清除体内对健康有害的自由基，抑制肿瘤细胞的生长。
6. 少得胆结石
橙皮中所含有的果胶也可以促进食物通过胃肠道，使胆固醇更快地随粪便排出体外，以减少胆固醇的吸收。得了胆结石的人，除了吃橙子外，用橙皮泡水喝，也能起到不错的治疗效果。
7. 缓解女性压力
橙子发出的气味有利于缓解人们的心理压力，但仅有助于女性克服紧张情绪，对男性的作用却不大。

### 橙的营养价值
橙子含有丰富的营养成分，维生素C，β-胡萝卜素，柠檬酸，维生素A，维生素B族，烯类，醇类，醛类等物质。此外橙子还有镁，锌，钙，铁，磷，钾等矿物质元素和无机盐，纤维素和果胶。

### 禁忌人群
糖尿病患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜胸膈满闷、恶心欲吐者，饮酒过多、宿醉未醒者。

### 橙的选购
选购的时候，橙子并不是越光滑越好，进口橙子往往表皮破孔较多，比较粗糙，而经过美容的橙子非常光滑，几乎没有破孔。另外，可用湿纸巾在水果表面擦一擦，如果上了色素，一般都会在餐巾纸上留下颜色。另外，质佳的橙并不一定要又圆又大，以中等大小、香浓而皮薄的为佳；感觉沉重，颜色佳、富光泽。橙的脐窝部分不要太大，富有水果芳香者为佳。

### 橙的存储
要放在通风阴凉处，每个果实要分开，不要重叠，以免生热霉坏。放入冰箱的橙子也最好用网兜兜好，以保证通风性。

### 橙的食用方法
一天一个即可，最多不超过5个。不要用橙皮泡水饮用，因为橙皮上一般都会有保鲜剂，很难用水洗净。


## 刺山柑
### 刺山柑的基本介绍
烹调用途：
为欧洲南部及非洲北部居民常用的调味品，多用以调制(炖)肉类和作为色拉及薄饼(Pizza)的调配料。
其他作用：
腌制花蕾及果买有治疗坏血病的作用。


## 冬枣
### 冬枣的基本介绍
冬枣（亦称雁来红、苹果枣、冰糖枣、鲁北冬枣、沾化冬枣、黄骅冬枣）是鲁北地区的一个优质晚熟鲜食品种。冬枣属于鼠李科，枣属。是无刺枣树的一个晚熟鲜食优良品种。
冬枣鲜食可口、皮脆、肉质细嫩品质极佳，是目前北方落叶果树中的高档鲜食品种；成熟后落在地上能开裂；汁多无渣，甘甜清香；可溶性固形物35-38%，肉厚核小，可食率达96. 1%。冬枣果实还含有较多的维生素A、维生素E、钾、钠、铁、铜等多种微量元素，有保持毛细血管畅通、防止血管壁脆性增加的功能，对于高血压、动脉粥样硬化病症有疗效，有防癌之功效。营养价值为百果之冠，有“百果王”之称。

### 冬枣的功效与作用
1. 解毒保肝
枣中含有丰富的糖类和维生素C以及环-磷酸腺苷等，能减轻各种化学药物对肝脏的损害，并能促进肝脏合成蛋白，增加血清红蛋白与白蛋白含量，调整白蛋白与球蛋白比例，降低血清谷丙转氨酶水平。在临床上，枣可用于慢性肝炎和早期肝硬化的辅助治疗。
2. 防治心血管病
冬枣除了含有丰富的维生素C和维生素P，还含有较多的维生素A、维生素E、钾、钠、铁、铜等多种微量元素，对于健全毛细血管、维持血管壁的弹性，抗动脉粥样硬化很有益;冬枣中还含有芦丁成分，芦丁是治疗高血压病的有效药物，故对冠心病、高血压、动脉粥样硬化病症的防治有很大帮助。
3. 调节免疫系统
近代科学家还发现冬枣中含有较高的环磷酸腺苷(CAMP)等物质。CAMP是一种重要的生理活性物质，参与人体内多种生理活动，可以调节免疫系统，具有增强心肌收缩力，保护冠状动脉，降低胆固醇，抑制癌细胞增殖的作用。

### 冬枣的营养价值
1. 冬枣中含有丰富的维生素C和维生素P，含有较多的维生素A、维生素E以及钾、钠、铁、铜等多种微量元素，对于健全毛细血管，维持血管壁弹性，抗动脉粥样硬化很有益。
2. 冬枣中含有芦丁成分，芦丁是治疗高血压病的有效药物。
3. 冬枣中富含的环磷酸腺苷是一种重要的生理活性物质，参与人体内多种生理活动，可以调节免疫系统，具有增强心肌收缩力，保护冠状动脉，降低胆固醇，抑制癌细胞增殖的作用。
4. 冬枣中含有丰富的糖类和维生素C以及环磷酸腺苷等，能减轻各种化学药物对肝脏的损害，并能促进肝脏合成蛋白，增加血清白蛋白含量，调整白蛋白与球蛋白比例，降低血清谷丙转氨酶水平等作用。

### 禁忌人群
湿热体质少食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 冬枣的选购
选购冬枣的时候不要一味挑个儿大的，要选那种形状规则，闻起来有种清香气味的。还有一个挑甜冬枣的秘诀是：枣身主要是绿色，上面有1/3左右红色面积的，这样的枣糖分相对来说比较高。

### 冬枣的存储
洗后晒干，放在冰箱即可。


## 番石榴
### 番石榴的基本介绍
番石榴为热带果树，原产热带美洲，今在元江有栽培。番石榴属桃金娘科番石榴，是常绿小乔木或灌木，俗称拔番石榴子、那拔。因其来自国外，故名为番石榴，是亚热带名优水果品种之一。番石榴生长适应性强，不择土壤，栽培容易。


### 番石榴的功效与作用
1. 收敛止泻，消炎止血。
叶、果：急、慢性肠炎，痢疾，小儿消化不良；
鲜叶：外用治跌打损伤，外伤出血，臁疮久不愈合。

### 番石榴的营养价值
番石榴本身富含丰富的营养成分，其中蛋白质和维他命C的含量尤其的高，另外还有维生素和维他命A、B、C以及微量元素钙、磷、铁、钾等矿物元素。番石榴还富含有膳食纤维、胡萝卜素、脂肪等营养成分。另外番石榴中含有果糖、蔗糖、氨基酸等营养成分。
番石榴味道甘甜多汁，果肉柔滑，果心较少无籽，常吃可以补充人体所缺乏的营养成分，可以强身健体提高身体素质。番石榴的营养成分不仅全面而且微量元素含量高，早餐吃一颗番石榴就可以满足身体所需营养如蛋白质、脂肪等以及补充体内所缺乏的营养物质如钙、铁、膳食纤维、维生素等，最重要的是番石榴所含的脂肪热量较低

### 禁忌人群
有便秘习惯或有内热的人不宜多吃。

### 适宜人群
一般人群均可食用，特别适合生长发育期的儿童、高血压、糖尿病、肥胖症及肠胃不佳者。

### 番石榴的选购
购买番石榴时，要表皮光滑无碰损斑痕的，皮色黄中带绿的为上品。

### 番石榴的存储
番石榴成熟后很易变坏，须立即吃用。

### 番石榴的食用方法
方便生食，鲜果洗净（免削皮）即可食用，有些人喜欢切块置于碟上，加上少许酸梅粉或盐巴，风味独特。如使用家庭式果汁机，自制原汁、原味芭乐果汁，享受人生独特口味。


## 佛手柑
### 佛手柑的基本介绍
为芸香科植物佛手的果实。属芸香科香橼的一个变种，与原种性能相似，形态不同之点为果实有裂纹如拳，或张开如指。果肉几完全退化。主产于闽粤、川、江浙等省的佛手，其中浙江金华佛手最为著名，被称为“果中之仙品，世上之奇卉”，雅称“金佛手”。佛手是形、色、香俱美的佳木。佛手的花有白、红、紫三色。白花素洁，红花沉稳，紫花淡雅。佛手的叶色泽苍翠，四季常青。佛手的果实色泽金黄，香气浓郁，形状奇特似手，千姿百态，让人感到妙趣横生。有诗赞曰：“果实金黄花浓郁，多福多寿两相宜，观果花卉唯有它，独占鳌头人欢喜。”佛手的名也由此而来。
佛手不仅有较高的观赏价值，而且具有珍贵的药用价值、经济价值。果皮和叶含有芳香油，有强烈的鲜果清香，为调香原料；果实及花朵均供药用。


### 佛手柑的功效与作用
1. 佛手全身都是宝，其根、茎、叶、花、果均可入药，辛、苦、甘、温、无毒，入肝、脾、胃三经，有理气化痰，止咳消胀、舒肝健脾和胃等多种药用功能。
2. 据史料记载，佛手的根可治男人下消、四肢酸软；花、果可泡茶，有消气作用；果可治胃病、呕吐、噎嗝、高血压、气管炎、哮喘等病症。
3. 据《归经》等载，佛手并具治鼓胀发肿病，妇女白带病及醒酒作用，是配制佛手中成药的主要原料。
4. 佛手的果实还能提炼佛手柑精油，是良好的美容护肤品。
5. 佛手的花与果实均可食用，可作佛手花粥、佛手笋尖、佛手炖猪肠等；有理气化痰、舒肝和胃、解酒之功效。

### 佛手柑的营养价值
佛手柑含大量碳水化合物、粗纤维、灰分、柠檬油素、二甲氧基香豆精、三羟基二甲氧基黄酮、柠檬苦素、胡萝卜甙、丙烯酸、棕榈酸、少量香叶木甙橙皮甙等。

### 禁忌人群
阴虚有火，无气滞症状者慎服。

### 适宜人群
适宜郁结之胁痛、胸闷、肝胃不和、脾胃气滞之脘腹胀痛、暖气、恶心；久咳痰多症状的患者。

### 佛手柑的选购
质硬而脆，受潮后柔软。气芳香，果皮外部昧辛微辣，内部味甘而后苦。以皮黄肉白、香气浓郁者为佳。香味淡，受潮后柔软。

### 佛手柑的存储
避光、阴凉、通风处保存。

### 佛手柑的食用方法
佛手柑多为药用，平时可以沏茶、制作成佛手柑精油等。


## 覆盆子
### 覆盆子的基本介绍
覆盆子，为蔷薇科悬钩子属的木本植物，是一种水果，果实味道酸甜，植株的枝干上长有倒钩刺。覆盆子有很多别名，例如：悬钩子、覆盆、覆盆莓、树梅、树莓、野莓、木莓、乌藨子。覆盆子的果实是一种聚合果，有红色，金色和黑色，在欧美作为水果，在中国大量分布但少为人知，仅在东北地区有少量栽培，市场上比较少见。树莓果实为聚合浆果，柔嫩多汁，色泽宜人，营养丰富，是目前风靡世界的“第三代水果”，在国际市场上被誉为黄金水果。覆盆子植物可入药，有多种药物价值，其果实有补肾壮阳的作用。覆盆子油属于不饱和脂肪酸，可促进前列腺分泌苛尔蒙。

### 覆盆子的功效与作用
味酸、甘，性平。益肾，固精，缩尿。用于肾虚遗尿，小便频数，阳痿早泄，遗精滑精。

### 禁忌人群
肾虚火旺、小便短赤者、怀孕初期妇女慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。适宜肝亏虚者、阳痿者、遗精者、不孕不育者、小便频繁者、视物不清者。

### 覆盆子的选购
覆盆子果实为聚合果，由众多核果聚合而成，类球形，上部钝圆，底部较平坦，表面灰绿色或淡棕色，密被短绒毛。小核果约呈半月形，背面隆起，腹面有突起，表面棕色，背面及先端有灰白色毛，腹面及两侧有网状凹纹。质硬，内含棕色种子1粒。气清香，味微酸、涩。以颗粒完整饱满、色黄绿、具酸味者为佳。

### 覆盆子的食用方法
1. 以辅料形式添加到汤、粥中。
2. 阳痿早泄、遗精滑精者，即可单用研末服，亦可与沙苑子、山?萸、芡实、龙骨等补肾涩精药配伍。
3. 肝肾亏损，精血不足，目视昏花者，可单用久服，亦可与桑椹子、枸杞子、怀生地等相配。


## 柑桔
### 柑桔的基本介绍
柑橘属于芸香科的柑橘亚科，为常绿小乔木。中国多在长江以南诸省栽培。柑橘包括了柑、橘、橙、柚、柠檬等品种，其区别是：橘的果皮薄，果皮和果肉容易分开，果瓣之间也容易分开；橙果皮厚，果皮和果肉，果瓣之间都很紧密；柑是桔和橙的天然杂交种，果皮比桔厚些，但是容易剥开。
橙类中包括酸橙甜橙，果实圆球形，皮橙色。优良品种有新会橙、锦橙、香水橙等。宽皮柑桔类的果皮宽松易剥，瓤瓣易于分离。品种很多，大致可分为柑、桔两组。桔组果实一般较柑为小，扁形、皮薄而松、极易剥离，海绵层为淡黄色，胚是深绿色，有年桔、红桔、朱桔、乳桔等。柑类一般较桔大，扁圆形，皮稍厚，较易剥离，海绵层为白色，胚淡绿色，有蕉柑、温州蜜柑等。金柑类果小，桔皮肉质化，味香甜，瓤瓣少(3-7瓣)，品种有山金柑、罗浮柑、圆金柑、金弹等。

### 柑桔的功效与作用
柑橘味甘酸、性凉，入肺、胃经；具有顺气、止咳、健胃、化痰、消肿、止痛、疏肝理气等多种功效，所以是很好的中药材。临床上常用来治疗坏血病、夜盲症、皮肤角化、呕吐胃寒、胸闷胁痛、肋间神经痛、疝气、乳汁不通、睾丸肿痛等病症。

### 柑桔的营养价值
1. 橘子富含维生素C与柠檬酸，前者具有美容作用，后者则具有消除疲劳的作用；
2. 橘子内侧薄皮含有膳食纤维及果胶，可以促进通便，并且可以降低胆固醇；
3. 橘皮苷可以加强毛细血管的韧性，降血压，扩张心脏的冠状动脉，故橘子是预防冠心病及动脉硬化的食品，研究证实，食用柑橘可以降低沉积在动脉血管中的胆固醇，有助于使动脉粥样硬化发生逆转；
4. 在鲜柑橘汁中，有一种抗癌活性很强的物质“诺米灵”，它能使致癌化学物质分解，抑制和阻断癌细胞的生长，能使人体内除毒酶的活性成倍提高，阻止致癌物对细胞核的损伤，保护基因的完好。
秋冬时节，大量柑橘上市。新鲜柑橘的果肉中含有丰富的维生素C，维生素C能提高机体的免疫力，同时柑橘还能降低患心血管疾病、肥胖症和糖尿病的几率。柑橘虽然好吃，但每天别超过3个。每人每天所需的维生素C吃3个柑橘就已足够，吃多了反而对口腔、牙齿有害。同时，柑橘含有叶红质，如果摄入过多，血中含量骤增并大量积存在皮肤内，使皮下脂肪丰富部位的皮肤，如手掌、手指、足掌、鼻唇沟及鼻孔边缘发黄。

### 禁忌人群
风寒咳嗽、痰饮咳嗽者不宜食用。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 柑桔的选购
好的柑橘应果形端正，无歪肩、歪蒂、歪脐、异状突起或凹陷等。以色泽鲜艳自然，底色基本转黄或橙红、鲜红，局部微带绿色为佳。

### 柑桔的存储
1、蒜液保鲜柑桔
取一份蒜瓣捣烂成泥状放入10份沸水中搅拌取液，冷却至常温，然后将经过挑选的柑桔浸入蒜液中，10分钟后取出晾干，置于箱内或塑料袋内贮藏，能保鲜3个月。
2、苏打水保鲜柑桔
将2份苏打1份水稀释搅拌成液，放入柑桔浸泡2分钟捞出晾干，装入塑料袋内，扎紧袋口，可使柑桔保鲜3个月。

### 柑桔的食用方法
剥皮生食，或绞汗取液饮。柑橘虽然好吃，但每天别超过3个。


## 橄榄
### 橄榄的基本介绍
橄榄又名青果、忠果、谏果等，是一种硬质肉果。初尝橄榄味道酸涩，久嚼后方觉得满口清香，回味无穷。土耳其人将橄榄、石榴和无花果并称为“天堂之果”。

### 橄榄的功效与作用
清热利咽喉解酒毒

### 橄榄的营养价值
1. 橄榄果肉含有丰富的营养物，鲜食有益人体健康，特别是含钙较多，对儿童骨骼发育有帮助；
2. 新鲜橄榄可解煤气中毒、酒精中毒和鱼蟹之毒，食之能清热解毒、化痰、消积。


## 甘蔗
### 甘蔗的基本介绍
甘蔗是甘蔗属的总称。中国最常见的食用甘蔗为竹蔗。甘蔗适合栽种于土壤肥沃、阳光充足、冬夏温差大的地方。甘蔗是温带和热带农作物，是制造蔗糖的原料，且可提炼乙醇作为能源替代品。全世界有一百多个国家出产甘蔗，最大的甘蔗生产国是巴西、印度和中国。甘蔗中含有丰富的糖分、水分，还含有对人体新陈代谢非常有益的各种维生素、脂肪、蛋白质、有机酸、钙、铁等物质，主要用于制糖，现广泛种植于热带及亚热带地区。

### 甘蔗的功效与作用
1. 补充糖分
甘蔗可为机体补充充足的热能，对防治低血糖、消除疲劳、中暑等有较好的疗效。
2. 健脾利尿
甘蔗有解热止渴，生津润燥，和中宽膈，下气止呕，助脾健胃，利尿，滋养的功效。
3. 润肠通便
甘蔗可缓解口干舌燥，津液不足，小便不利，大便秘结，反胃呕吐，消化不良，发烧口渴等症状。

### 甘蔗的营养价值
甘蔗含糖量高，所含糖分是由蔗糖、果糖、葡萄糖3种成分构成的，极易被人体吸收利用。还含有丰富的碳水化合物、天门冬素、天门冬氨酸、丙氨酸、缬氨酸、丝氨酸、苹果酸、柠檬酸、蛋白质、脂肪等营养成分。钙、磷、铁等无机元素的含量也较高。其中铁的含量特别多，每千克甘蔗中含9毫克，居水果之首，故甘蔗素有“补血果”的美称。

### 禁忌人群
糖尿病患者忌食。脾胃虚寒、胃腹寒疼者不宜食用。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 甘蔗的选购
鉴别甘蔗时应掌握“摸、看、闻”的原则，摸就是检验甘蔗的软硬度；看就是看甘蔗的瓤部是否新鲜(新鲜甘蔗质地坚硬，瓤部呈乳白色，有清香味)；闻就是鉴别甘蔗有无气味。霉变的甘蔗质地较软，瓤部颜色略深、呈淡褐色，闻之无味或略有酒槽味。

### 甘蔗的存储
尾部不要把叶子削干净,让其包住甘蔗身；竖起放置,根部放在水中(浸到2～3节位置)；存放于阴凉处。


## 桂圆
### 桂圆的基本介绍
桂圆又称龙眼、亚荔枝，为中国南方水果，多产于两广地区，历史上有南方“桂圆”北“人参”之称，与荔枝、香蕉、菠萝同为华南四大珍果，自古受人们喜爱，更视为珍贵补品，其滋补功能显而易见。其树高一二丈，叶长而略小，开白花，成实于初秋。其实累累而坠，外形圆滚，如弹丸却略小于荔枝，皮青褐色。去皮则剔透晶莹偏浆白，隐约可见肉里红黑色果核，极似眼珠，故以“龙眼”名之。秋季果实成熟时采收，剥去果皮，鲜用，或将果实干燥后，剥取假种皮备用。

### 桂圆的功效与作用
味甘、温、平。补心脾，益气血，健脾胃，养肌肉。治思虑伤脾，头昏，失眠，心悸怔忡，虚赢，病后或产后体虚，及由于脾虚所致之下血失血症。
1. 健脑安神
桂圆含有多种营养物质，有健脑益智，补养心脾，安神，治失眠、健忘、惊悸等功效。
2. 抑制子宫肌瘤
桂圆对子宫癌细胞的抑制率超过90%，妇女更年期是妇科肿瘤好发的阶段，适当吃些龙眼有利健康。
3. 恢复体力
桂圆有补益作用，对病后需要调养及体质虚弱的人有辅助疗效。

### 桂圆的营养价值
选购桂圆的时候，首先看它的外形。桂圆颗粒较大，壳色黄褐，壳面光洁，薄而脆。桂圆因其肉肥厚，肉与壳之间空隙小，摇动时不响。如桂圆在摇动时发生响声，这样的桂圆肉少核大不好。拣一粒桂圆剥开尝尝，桂圆肉色黄亮，质脆柔糯，味浓甜则好。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜体质虚弱的老年人、记忆力低下者、头晕失眠者、妇女食用。

### 适宜人群
上火发炎症状者、怀孕忌食。

### 桂圆的选购
购买回来后切勿清洗，直接放入冰箱中保存，可存放2~3天。桂圆含糖分高，很容易发霉生虫，最好能完全密封后冷藏，或放在阴凉干燥的地方。

### 桂圆的存储
1. 桂圆富含丰富的葡萄糖、蔗糖、蛋白质、多种维生素和矿物质，其中烟酸和维生素K的含量之高是其他水果罕有的。
2. 桂圆的营养价值在水果中也是名列前茅的，自古被当做极好的滋补品。

### 桂圆的食用方法
可以煲汤粥，味道浓郁，鲜美。


## 哈蜜瓜
### 哈蜜瓜的基本介绍
哈密瓜，属葫芦科植物，是甜瓜的一个变种。古称甜瓜，维吾尔语称“库洪”，源于突厥语“卡波”，意思即“甜瓜”。哈密瓜有“瓜中之王”的美称，含糖量在15%左右。形态各异，风味独特，有的带奶油味、有的含柠檬香，但都味甘如密，奇香袭人，饮誉国内外。
在诸多哈密瓜品种中，以“红心脆”、“黄金龙”品质最佳。哈密瓜不但好吃，而且营养丰富，药用价值高。哈密瓜有180多个品种及类型，又有早熟夏瓜和晚熟冬瓜之分。冬瓜耐贮存，可以放到来年春天，味道仍然新鲜。

### 哈蜜瓜的功效与作用
性寒味甘；能利小便、止渴、除烦热、防暑气、生津止渴；可治发烧、中暑、口渴、尿路感染、口鼻生疮等症状。
1. 除烦热、生津止渴
如果常感到身心疲倦、心神焦躁不安或是口臭，食用哈密瓜都能有所改善。
2. 催吐
现代医学研究发现，哈密瓜等甜瓜类的蒂含苦毒素，具有催吐的作用，能刺激胃壁的黏膜引起呕吐，适量的内服可急救食物中毒，而不会被胃肠吸收，是一种很好的催吐剂。
3. 护肤
哈密瓜中含有丰富的抗氧化剂，而这种抗氧化剂能够有效增强细胞抗防晒的能力，减少皮肤黑色素的形成。
4. 补充维素
每天吃半个哈密瓜可以补充水溶性维生素C和B族维生素，能确保机体保持正常新陈代谢的需要。
5. 预防冠心病
哈密瓜中钾的含量是最高的，能够保持正常的心率和血压，可以有效的预防冠心病，同时，佳能够防止肌肉痉挛，让人的身体尽快的从损伤中恢复过来。

### 禁忌人群
患有脚气病、黄疸、腹胀、便溏、寒性咳喘以及产后、病后者不宜多食；糖尿病人忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。特别适宜于肾病、胃病、咳嗽痰喘、贫血和便秘患者。

### 哈蜜瓜的选购
1. 看色泽：哈密瓜皮色分果绿色带网纹、金黄色、花青色等几种，成熟的瓜色泽鲜艳。
2. 闻瓜香：成熟的瓜有瓜香，没成熟的瓜则无香味或香味很淡。
3. 摸瓜身：成熟的瓜坚实而微软，太硬的没熟，太软的则过熟。


### 哈蜜瓜的存储
常温存储；搬动哈密瓜应轻拿轻放，不要碰伤瓜皮，受伤后的瓜很容易变质腐烂，不能储藏。

### 哈蜜瓜的食用方法
生食或凉拌，或加工成瓜干、瓜脯、瓜汁、瓜酱、瓜酒、腌制品等。
哈密瓜香甜可口，果肉细腻，而且果肉愈靠近种子处，甜度越高，愈靠近果皮越硬，因此皮最好削厚一点，吃起来更美味。
哈密瓜性凉，不宜吃得过多，以免引起腹泻。


## 哈密瓜
### 哈密瓜的基本介绍
哈密瓜，属葫芦科植物，是甜瓜的一个变种。古称甜瓜，甘瓜，甜瓜、网纹瓜，维吾尔语称“库洪”，源于突厥语“卡波”，意思即“甜瓜”。哈密瓜有“瓜中之王”的美称，含糖量在15%左右。形态各异，风味独特，有的带奶油味、有的含柠檬香，但都味甘如密，奇香袭人，饮誉国内外。在诸多哈密瓜品种中，以“红心脆”、“黄金龙”品质最佳。哈密瓜不但好吃，而且营养丰富，药用价值高。哈密瓜有180多个品种及类型，又有早熟夏瓜和晚熟冬瓜之分。冬瓜耐贮存，可以放到来年春天，味道仍然新鲜。


### 哈密瓜的功效与作用
1. 清热防暑
哈密瓜果肉有利小便、止渴、除烦热、防暑气等作用，可治发烧、中暑、口渴、尿路感染、口鼻生疮等症状。
2. 清心除烦
改善身心疲倦、心神焦躁不安或是口臭等症状。
3. 催吐作用
现代医学研究发现，哈密瓜等甜瓜类的蒂含苦毒素，具有催吐的作用，能刺激胃壁的黏膜引起呕吐，适量的内服可急救食物中毒，而不会被胃肠吸收，是一种很好的催吐剂。

### 哈密瓜的营养价值
哈密瓜的干物质中，含有4. 6%-15. 8%的糖分，纤维素2. 6%-6. 7%，还有苹果酸、果胶物质、维生素A、B、C，尼克酸以及钙、磷、铁等元素。其中铁的含量比鸡肉多两三倍，比牛奶高17倍。维生素的含量比西瓜多4至7倍，比苹果高6倍，比杏子也高1. 3倍。

### 禁忌人群
糖尿病患者忌食

### 适宜人群
一般人群均可食用

### 哈密瓜的选购
选购哈密瓜的时候：看瓜皮上面有没有疤痕，疤痕越老的越甜，最好就是那个疤痕已经裂开，虽然看上去难看，但是这种哈密瓜的甜度高，口感好。其实卖相好，漂亮的没疤痕的哈密瓜往往是生的。瓜的纹路越多，越丑，就越好吃。再就是颜色呈现金黄色的为好;手感摸上去不要软软的，太软了就是熟的快烂了。瓜瓤为浅绿色的，吃时发脆，如是金黄色的，吃上去发粘，白色柔软多汁。这样选出来的哈密瓜一定好。


## 黑布林
### 黑布林的基本介绍
美国品种，果皮紫黑色，单果重100g
9月上旬成熟
黑布林其实就是黑李子,属于李子的一种.
不过,plum在港台和东南亚的华语世界里，被音译成布林的较多.
口感：香、甜、肉鲜软，新鲜浆果类的水果吃起来会感觉非常爽口。
黑布仑又叫黑布李或黑李子，果径约4厘米，但颜色稍深，呈黑紫色，口感厚实甘甜，皮微酸。来自美国，新西兰等地引进的，在中国长江以南都可种植，台湾地区也有部分种植。可以做成各种水果拼盘，甜点，果酱。
经常在饭后少量地吃一些黑李子，可以治愈头皮瘙痒、脱发、多屑等毛病。味道甘甜柔美，口感甚佳的特点，含有大量的游离氨基酸，蛋白质、纤维素等。中国的中医认为它能“清肝除热，活血生精”。
黑李子自古被列为“五果”之首，据说，黑李子含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁、胡萝卜素、硫胺素、核黄素、尼可酸、抗坏血酸、钾、钠、镁以及多种氨基酸、糖、天门冬素等营养成分。医学界认为，黑李子具有去解郁毒，活血生津、消渴引饮，祛痰利尿、润肠等作用，能治好些疾病。

### 黑布林的营养价值
生津利尿清肝养肝解郁毒清湿热


## 黑橄榄
### 黑橄榄的基本介绍
黑橄榄又称乌橄榄、乌榄、木威子、黑榄，常绿大乔木，高10-16m。有胶粘性芳香的树脂。树皮灰褐色，平滑；小枝褐绿色，无毛。奇数羽状复叶互生，长30-65cm；小叶15-21枚，革质，长圆形至卵状椭圆形，长5-15cm，宽3. 5-7cm，先端渐尖或锐尖，基部偏斜，全缘，上面有光泽，无毛，下面平滑；网脉两面均明显。核果卵圆形至椭圆形，两端钝，成熟时紫黑色。
黑橄榄分布于我国南部；越南也有。常生于低海拔的山地林中。果实不堪生食，种子即“榄仁”，可榨油食用，制肥皂及润滑油；核壳可制活性炭；木材可作建筑、农具及家具等用材。

### 黑橄榄的功效与作用
黑橄榄含钙质和维生素C，营养丰富，其中维生素C的含量是苹果的10倍，梨、桃的5倍。其含钙量也很高，且易被人体吸收。作为食材，它能散发出沁人心脾的香味，点缀整盘美食如黑金异彩。

### 黑橄榄的营养价值
根：舒筋活络，祛风祛湿。用于风湿腰腿痛，手足麻木。
叶：清热解毒，消肿止痛。用于感冒，上呼吸道炎，肺炎，多发性疖肿。

### 黑橄榄的选购
核果呈卵状长圆形，长26-32mm，径15-17mm。表面棕褐色。果核长纺锤状腰鼓形，长22-26mm，径9-10. 4mm。两端锐尖，表面浅褐色，凹凸不平，具3条明显的纵棱纹，细棱间又各具不甚明显的粗棱。先端具3个眼点，每一眼点两侧各具一弧形细纵沟，直达种子中下部，2条细沟向相反方向弯曲。以粒大、均匀、饱满者为佳。

### 黑橄榄的食用方法
内服：煎汤，3-10g。外用：适量，煎水洗；或捣敷；或研末撒。


## 红毛丹
### 红毛丹的基本介绍
红毛丹，原产马来西亚，属无患子科韶子属，有36个种，系热带多年生常绿果树，是东南亚著名水果之一。植株树干粗大多分枝，树冠开张，树叶深绿，果实呈球形、长卵行或椭圆形，串生于果梗上，外表呈黄色，果肉为白色。每年2月至4月开花，6月至8月为果实成熟采摘季节。但成熟的毛丹果并非都是红色的，也有黄色的果子。有的红毛丹的核的大小近似于芝麻。红毛丹的味道类似于荔枝。在我国红毛丹能较大面积种植的地区在海南省，属于山地雨林气候的保亭县最为适合。其他地方如三亚、陵水、乐东等市县的部分地区只有部分种植。

### 红毛丹的功效与作用
1. 增强人体免疫力
长期食用可清热解毒、增强人体免疫力。
2. 润发美肤
具有滋养强壮、补血理气、健美发肤之功效。
3. 改善头晕
红毛丹含铁量亦高，有助于改善头晕、低血压等。

### 红毛丹的营养价值
红毛丹营养丰富，富含碳水化合物、各种维生素和矿质元素，主要品种可食部分占41%-47. 3%，味甜至酸甜，带荔枝或葡萄风味，可口怡人。红毛丹的果肉含葡萄糖、蔗糖，含丰富的维生素C、氨基酸、碳水化合物和多种矿物质，如磷、钙等。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
胃炎，消化性溃疡者慎食。

### 红毛丹的选购
新鲜的红毛丹呈鲜红色，略有青色，果壳上的毛发柔软坚韧，而时间长的则果壳发黑发暗，用手去摸果壳上的毛发会觉得比较坚硬。

### 红毛丹的食用方法
红毛丹要即买即食，不宜久藏，在常温下经3天即变色生斑。若量多过剩时，可密封于塑胶袋中，放冰箱冷藏，约可保鲜l0天左右。


## 黄桃
### 黄桃的基本介绍
黄肉桃，俗称黄桃，属于桃类的一种。从这些文献中可知：黄桃在三四千年前，在中国大地上已受到重视并已人工栽培，到秦汉时代，桃已培育出各种重要品种，延续繁衍成今天的黄肉桃种群。因肉为黄色而得名。

### 黄桃的功效与作用
由于黄桃极不耐储藏，一般都被加工成罐头。黄桃罐头打开后吃不完要把罐头盖紧，放入冰箱，并于3日内食用完毕。

### 黄桃的营养价值
黄桃富含碳水化合物，构成机体的重要物质;储存和提供热能;维持大脑功能必须的能源;调节脂肪代谢;提供膳食纤维;节约蛋白质;解毒;增强肠道功能。富含维生素c，维c具有保护牙齿健康，预防动脉硬化，清除自由基防癌，保护细胞、解毒，保护肝脏，提高免疫力、应急能力。


### 禁忌人群
一般人群均可食用

### 黄桃的存储
1. 养阴补虚
黄桃能够补虚损，益精气，润肺补肾，用于肺肾阴虚。适宜与久病体虚或是虚劳的补益。
2. 生津止渴
黄桃润喉去燥，使人清爽舒适。适宜口干、眼干、思虑过度、睡眠不足、讲话过多的人群。
3. 活血祛瘀
黄桃能够促进人体气血运行，宜于治疗血瘀证。



## 火龙果
### 火龙果的基本介绍
火龙果，英文Pitaya，本名青龙果、红龙果。原产于中美洲热带。火龙果营养丰富、功能独特，它含有一般植物少有的植物性白蛋白及花青素，丰富的维生素和水溶性膳纤维。火龙果树为仙人掌科的三角柱属植物，原产于巴西、墨西哥等中美洲热带沙漠地区，属典型的热带植物。火龙果是一种由南洋引入台湾，再由台湾改良引进海南省及大陆南部广西、广东等地栽培的植物。火龙果因其外表肉质鳞片似蛟龙外鳞而得名。她光洁而巨大的花朵绽放时，飘香四溢，盆栽观赏使人有吉祥之感，所以也称“吉祥果”。
火龙果起源中美洲热带雨林地区，为仙人掌科量天尺属和蛇鞭属植物，后由法国人、荷兰人传入越南、泰国等东南亚国家以及我国台湾省。火龙果与宗教文化有着很深的历史渊源，在美洲玛雅人、印加人的金字塔附近以及亚洲的越南人寺庙旁都种有火龙果。每逢祭祀及重大宗教活动，他们会将火龙果供奉在祭坛上，视为圣果。更为称奇的是，无论在美洲还是亚洲，火龙果与中华龙文化都有着不解之缘。古代印加人将火龙果与刻有酷似中国龙的图腾放在一起祭祀，这种图腾和火龙果在印加语里都是龙的意思。直至今天土著墨西哥男子还喜欢称自己为中国男孩，这也许是受了有关他们祖先是从中国漂洋过海来到美洲传说的影响吧。

### 火龙果的功效与作用
1. 火龙果中含糖量较高，水分83. 75克，还有丰富的蛋白质、膳食纤维、维生素B2、维生素B3、维生素C、铁、磷、镁、钾、胡萝卜素、果糖、葡萄糖、水溶性膳食纤维。
2. 含有特有的植物性蛋白和花青素。
3. 火龙果中含铁元素量比一般水果要高。
4. 火龙果是一种低能量、高纤维的水果，水溶性膳食纤维含量非常丰富。

### 火龙果的营养价值
1. 抗衰老
有抗氧化、抗自由基、抗衰老的作用，还具有抑制脑细胞变性，预防痴呆症的作用。
2. 保护胃黏膜
含有的植物性白蛋白，这种有活性的白蛋白会自动与人体内的重金属离子结合，通过排泄系统排出体外，从而起解毒的作用。此外，白蛋白对胃壁还有保护作用。
3. 美白皮肤
消除氧自由基，具有美白皮肤的作用。
4. 有助于毒素的排除
具有减肥、降低胆固醇、润肠、预防大肠癌等功效。
5. 综合作用
预防便秘、促进眼睛保健、增加骨质密度、帮助细胞膜形成、预防贫血和抗神经炎、口角炎、
6. 促进消化
火龙果中芝麻状的种子有促进胃肠消化的功能。

### 禁忌人群
糖尿病人少食；女性体质虚冷者不宜多食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 火龙果的选购
火龙果的果皮里面因为不含单宁酸和单宁，所以不会像一般的水果皮那样觉得涩口，但是由于它肉质化了，所以口感还是可以让人接受的。在吃火龙果时，可以用小刀刮下内层的紫色果皮—他们可以生吃，也可以凉拌或者像霸王花一样放入汤里。

### 火龙果的存储
火龙果是热带水果，最好现买现吃，在5℃～9℃的低温中，新鲜摘下的火龙果不经挤压碰撞，保存期可超过一个月。在25℃～30℃的室温状态下，保质期可超过2个星期。

### 火龙果的食用方法
火龙果可以分为三类：白火龙果紫红皮白肉，有细小黑色种子分布其中，鲜食品质一般；红火龙果红皮红肉，鲜食品质较好；黄火龙果黄皮白肉，鲜食品质最佳。
火龙果越重，代表汁多、果肉丰满，所以购买火龙果时应用手秤秤每个火龙果的重量，选择越重的越好。
表面红色的地方越红越好，绿色的部分也要越绿的越新鲜，若是绿色部分变得枯黄，就表示已经不新鲜了。
除了重量，还要挑胖胖的，不要挑瘦长型的，越胖代表越成熟，这样真的会比较甜，比较不会有那种生味。
也就是说火龙果好吃不好吃，跟品种有关系。红皮红肉的火龙果，就比红皮白肉的好吃，糖分达15度以上，味清甜而不腻。个大,饱满,中间浑圆并凸起,果皮外象鳞一样的片片外翻为上品,而且要挑捏起来有一点点软的（不要太软，否则切开会暴汁），这样的火龙果会好吃，比较甜。


## 金桔
### 金桔的基本介绍
金桔，又名金柑，属芸香科，是著名的观果植物，原产我国，至今已有1700多年的栽培历史。据明嘉靖浙江志[公元1552~1566年]记载：“宁波金豆[即金桔]，味甘香，胜于大桔”。据浙江定海县志记载；“金柑出马岙，沙蛟[今宁波大榭]者佳，不可多得”。这是有史可考的关于金桔的最早记载。宁波金桔在国外也有较高的知名度，且历时已久。在广东及香港地区，很多市民为图吉利在春节购买。
金橘为常绿灌木。花单生，白色，芳香。果多为椭圆形，金黄色，有光泽，部分品种可食用。多以嫁接法繁殖。常绿灌木或小乔木，高3米，通常无刺，分枝多。叶片披针形至矩圆形，长5-9厘米，宽2-3厘米，全缘或具不明显的细锯齿，表面深绿色。光亮。背面表绿色，有散生腺点；叶柄有狭翅，与叶片边境处有关节。果矩圆形或卵形，金黄色。果皮肉质而厚，平滑，有许多腺点，有香味。
盆栽金桔四季长青，枝叶繁茂，树形优美。夏季开花，花色玉白，香气远溢。秋冬季果熟或黄或红，点缀于绿叶之中，可谓碧叶金丸，扶疏长荣，观赏价值极高。果生食或制作蜜饯，入药能理气止咳。

### 金桔的功效与作用
1. 美容护肤
金桔可预防色素沉淀、增进皮肤光泽与弹性、减缓衰老、避免肌肤松弛生皱。
2. 开胃生津
金桔作为食疗保健品，金桔蜜饯可以开胃，饮金桔汁能生津止渴，加萝卜汁、梨汁饮服能治咳嗽。金桔药性甘温，能理气解郁，化痰。
3. 预防慢性病
金桔对维护心血管功能，防止血管硬化、高血压等疾病有一定的作用。
4. 防感冒
金桔能增强机体抗寒能力，可以防治感冒、降低血脂。
5. 消食醒酒
适宜胸闷郁结，不思饮食，或伤食饱满，醉酒口渴之人食用。

### 金桔的营养价值
果实含有丰富的维生素C、金桔甙等成分，对维护心血管功能，防止血管硬化、高血压等疾病有一定的作用。金橘含有特殊的挥发油、金橘甙等特殊物质，具有令人愉悦的香气，是颇具特色的水果。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜胸闷郁结、不思饮食者或伤食饱满、醉酒口渴者，急慢性气管炎、肝炎、胆囊炎、高血压、血管硬化者。

### 适宜人群
糖尿病患者、口舌碎痛、牙龈肿痛者忌食；脾弱气虚者慎食。

### 金桔的选购
好的金橘呈色泽闪亮的橘色或深黄色；橘子底部是灰色的小圆圈；从侧面看，有长柄的那一端是凹进去的。过于成熟的苍黄色、青涩的绿色以及表皮有孔的橘子都是不及格的。底部不是小圆圈而是小圆点的以及长柄那端是突出的一般都是比较酸的。皮薄，透过橘皮能闻见阵阵清香，用手轻捏表皮会冒一些油出来的也是好橘子。

### 金桔的存储
保存桔子可以用水溶解少量小苏打，然后把金橘放入小苏打水中浸一下，拿出来让它自然风干后，小苏打水就在金橘表面形成了保护膜，再装进保鲜袋中密封保存即可，这样处理过的金橘可保存1～3个月。
一般食用不完需要保存，放在阴凉干燥通风处即可。

### 金桔的食用方法
1. 金橘皮色金黄、皮薄肉嫩、汁多香甜。它皮肉难分，洗净后可连皮带肉一起吃下。
2. 吃金桔前後一小时不可喝牛奶，因牛奶中之蛋白质遇到金桔中之果酸会凝固，不易消化吸收，会腹胀难过。
3. 饭前或空腹时亦不宜多吃金桔，因所含有机酸会刺激胃壁黏膜，胃部会有不适感。
4. 喉痛发痒、咳嗽时，喝金桔茶时不宜加糖，糖放多了反易生痰。
5. 治慢性支气管炎用金桔加冰糖隔水炖服。
6. 治消化不良用金桔、焦麦芽、焦山楂水煎服。
7. 治慢性肝炎可用金桔与半枝莲熬成浓汁，加糖服用。
8. 胃部冷痛可用金桔、吴茱萸水煎服。
9. 用金桔、藿香、生姜同煎，可治疗受寒恶心，用金桔与党参煎汤代茶饮，则能安胎。


## 金丝瓜
### 金丝瓜的基本介绍
金丝瓜是葫芦科一年生草本植物，是我国稀有特产的耐贮运菜用优质瓜。其食用部分为嫩瓜、老瓜。
金丝瓜植株蔓生，生长势强，匍匐生长，茎较粗，近圆形，节间长，叶呈心脏形，有浅裂，绿色，长24厘米，宽28厘米，侧蔓结皿多，第1朵雌花着生在主蔓第5～7节上，瓜椭圆形，纵径25厘米，横径11厘米，皮淡黄色，表皮光滑，是柄短，肉浅黄色，老熟瓜呈粉丝状，单瓜重1～1. 5千克，生长期150天左右。

### 金丝瓜的功效与作用
补中益气消炎止痛解毒杀虫活血调经舒筋通络化痰消瘰


## 金丝小枣
### 金丝小枣的基本介绍
枣有悠久的历史，中国枣是深受百姓喜爱的果品。它是由酸枣演进而来。枣树的栽培历史之久，地域之广，数量之多居世界之首。丝小枣因为风味独特，成为我国红枣中的珍品。掰开半干的小枣，可清晰的看到由果胶质和糖组成的缕缕金丝粘连于果肉之间，拉长1—2寸不断，在阳光下闪闪发光，金丝小枣因此而得名。
金丝小枣除具有较高的营养价值外，还有一定的医疗功效，有益心润肺、和脾健胃、益气生津、补备养颜之功能，我国民间早就流传着这样的谚语：“五谷加小枣，赛过灵芝草”。金丝小枣一直被誉为传统的上等滋补佳品，有“日食仨枣，长寿不老”之说。

### 金丝小枣的功效与作用
金丝小枣含糖量高达70-80%，富含多种维生素及钙、磷、铁等矿物质，具有舒筋活血、散淤生新、开脾润肺、增强肌体免疫力、降低胆固醇等功能。

### 金丝小枣的营养价值
1. 中医学认为：金丝小枣具有益心、润肺、合脾、健胃、益气生津、养血安神、美容美颜、调百药、解药毒、助十二经等药用功效。
2. 现代医学研究证明：金丝小枣对贫血、高血压、动脉硬化、急慢性肝炎和肝硬化患者的血清转氨酶增高等均有很好的疗效。金丝小枣还有造血不可缺少的营养素。
3. 最近医学研究发现，金丝小枣中含有三萜类化合物，有较强的抑制癌细胞的作用。经常食用金丝小枣，具有抗胃肠道、肝脏恶性肿瘤的作用。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 金丝小枣的存储
小枣一般为椭圆形和鹅卵形，平均个重5—7克。它核小皮薄，果肉丰满，肉质细腻，鲜枣呈鲜红色，肉质清脆，甘甜而略具酸味；干枣果皮呈深红色，肉薄而坚韧，皱纹浅细。
看色泽：干枣应为紫红色，有光泽，皮上皱纹少而浅，不掉皮硝。如果皮色不鲜亮，无光泽或呈暗红色，表色有微霜，有软烂硬斑现象的红枣皆为次品。
观果形：枣的果形完整，颗粒均匀。无损伤和霉烂的为优良品。观果形应注意枣蒂，如有虫眼和咖啡色粉末的枣为质次品。
检验干湿度：枣的干湿度与质量密切相关，检验方法是手捏红枣，松开时枣能复原，手感坚实的质量为佳。如果红枣外表湿软皮粘，表面返潮，极易变形的为质次品。有苦涩味且核大的红枣为质次枣。

### 金丝小枣的食用方法
枣皮中含有丰富的营养素，炖汤时应连皮一起烹调。
金丝小枣除生食外，还用于制作各种传统甜、粘食品，如枣花糕、枣棕子、枣粘糕、枣切糕、龙卷糕、长春糕等，还可加工制成蜜枣、糖枣、醉枣、鸟枣、脆枣、枣茶、枣汁、枣冻、枣酒、枣香槟、枣酱、枣罐头等。


## 桔子
### 桔子的基本介绍
桔子为芸香科植物福橘或朱橘等多种橘类的成熟果实。桔子常与柑子一起被统称为柑橘，颜色鲜艳，酸甜可口，是日常生活中最常见的水果之一。
桔子有特殊的构造，外果皮相当坚硬，生时绿色，成熟时有黄、橙、红等色；中果皮乳白或浅黄色；果肉皮成薄膜状，分成八～十数室，每室皆含有多量汁液，为可食用部分。桔子常被称为懒人水果，其不必洗、不需削皮的特性，吃来确实方便，加上外皮金黄色泽，一直是华人眼中讨喜的水果。桔子是柑桔类的代表之一，维他命C含量当然不在话下，只要吃三个橘子，就可以满足一天人体所需的维他命C。桔子的果实内皮纤维很多，可以防止便秘；它的营养成分很高，其含有苹果酸、柠檬酸等多种有机酸，对于身体的新陈代谢、增强心肺功能都有帮助。

### 桔子的功效与作用
桔子堪称是水果之中的宝贝，因为它的全身都是“宝”。
1. 桔皮：桔子的外果皮晒干后叫“陈皮”(因入药以陈的药效好，故名陈皮)，具有理气燥湿、化痰止咳、健脾和胃的功效，常用于防治胸胁胀痛、疝气、乳胀、乳房结块、胃痛、食积等症。
2. 桔络：即桔瓤上面的白色网状丝络，有通络化痰、顺气活血之功效，常用于治疗痰滞咳嗽等症。因为桔络含有丰富的维生素P，所以能有效防治高血压，老年人多食，有益健康。
3. 桔核：性味苦、无毒，有理气止痛的作用，临床常用来治疗睾丸肿痛、乳腺炎性肿痛等症。
4. 桔叶：具有疏肝理气、消肿散毒之功效，为治胁痛、乳痛的要药。
5. 桔红：桔皮刮掉白色的内层，单留表皮称为“桔红”，具有理肺气、祛痰等功效，临床多用于治疗咳嗽、呃逆等症。
5. 桔子的果肉：味甘酸、性凉，入肺、胃经；具有开胃理气，止渴润肺的功效；治胸隔结气、呕逆少食、胃阴不足、口中干渴、肺热咳嗽及饮酒过度。

### 桔子的营养价值
1. 橘子富含维生素C与柠檬酸，前者具有美容作用，后者则具有消除疲劳的作用；
2. 橘子内侧薄皮含有膳食纤维及果胶，可以促进通便，并且可以降低胆固醇；
3. 橘皮苷可以加强毛细血管的韧性，降血压，扩张心脏的冠状动脉，故橘子是预防冠心病和动脉硬化的食品，研究证实，食用柑橘可以降低沉积在动脉血管中的胆固醇，有助于使动脉粥样硬化发生逆转；
4. 在鲜柑橘汁中，有一种抗癌活性很强的物质“诺米灵”，它能使致癌化学物质分解，抑制和阻断癌细胞的生长，能使人体内除毒酶的活性成倍提高，阻止致癌物对细胞核的损伤，保护基因的完好。

### 禁忌人群
多食易“上火”，从而促发口腔炎，牙周炎等症；肠胃功能欠佳者多吃易发生胃粪石的困扰；风寒咳嗽、痰饮咳嗽者不宜食用。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 桔子的选购
好的橘子呈色泽闪亮的橘色或深黄色；橘子底部是灰色的小圆圈；从侧面看，有长柄的那一端是凹进去的。
过于成熟的苍黄色、青涩的绿色以及表皮有孔的橘子都是不及格的。底部不是小圆圈而是小圆点的以及长柄那端是突出的一般都是比较酸的。
皮薄，透过橘皮能闻见阵阵清香，用手轻捏表皮会冒一些油出来的也是好橘子。

### 桔子的存储
保存桔子可以用水溶解少量小苏打，然后把桔子放入小苏打水中浸一下，拿出来让它自然风干后，小苏打水就在桔子表面形成了保护膜，再装进保鲜袋中密封保存即可。这样处理过的桔子可保存1～3个月。
桔子不适合放在冰箱中保存，容易冻伤。

### 桔子的食用方法
桔子的吃法也有讲究，以烤着吃最好。具体方法是：将桔子（1～2个）洗净后放在40℃～50℃的开水中浸泡1分钟，然后用布擦干放在铁网上，用中火烧烤至微焦为止。这样，桔皮中的成分可以渗透到桔子里面去，且这样处理以后，桔皮也可一起吃下去。每天早、午、晚各食用这样的桔子1个，对动脉硬化、高血压、咳嗽、哮喘、食欲不振、消化不良、胃炎、胃酸过多、便秘等病有一定疗效，并具有护肤美容的作用。


## 蓝莓
### 蓝莓的基本介绍
莓（Blueberry），意为蓝色的浆果之意，是杜鹃花科越桔属野生落叶灌木，一种是低灌木，矮脚野生，颗粒小，但花青素的含量很高；第二种是人工培育蓝莓，能成长至240公分高，果实较大，水分较多，花青素含量相对偏低。全世界分布的越橘属植物可达400余种，原产和主产于美国又被称为美国蓝莓。我国主要产在大兴安岭和小兴安岭林区尤其是大兴安岭中部，而且都是纯野生的。近几年来才成功进行人工驯化培植。蓝莓果实中含有丰富的营养成分，它不仅具有良好的营养保健作用，还具有防止脑神经老化、强心、抗癌软化血管、增强人机体免疫等功能。
蓝莓用在果冻、果酱与派上，也会加入玛芬中烘培。它是许多点心与佳肴的成分之一。许多烘培制品会加入人造蓝莓调味，事实上是不含真正蓝莓成分。蓝莓果酱是由蓝莓、糖、水与果胶所组成的果酱。商品包装的果酱通常含有化学防腐剂，如柠檬酸。顶级的蓝莓果酱在加拿大与美国出产，采用野生蓝莓；其体型较小，也不易收成，但口感较好栽培蓝莓更为强烈。主要产地在美国缅因州、加拿大安大略省西北以及魁北克的圣约翰湖区。

### 蓝莓的功效与作用
蓝莓果实中除了常规的糖、酸和维生素C外，富含维生素E、维生素A、维生素B、超氧化物歧化酶(SOD)、熊果苷、蛋白质、花青苷、食用纤维以及丰富的钾、铁、锌、钙等矿物质元素，维生素都高于其他水果，微量元素也很高，属高氨基酸，高铜，高锌，高铁的果品。
另外，蓝莓含有大量的花青素，而花青素的功效非常丰富，具体如下：
1. 预防疾病
花青素能清除体内有害的自由基，自由基是造成老化及诸多疾病的重要原因之一，据估计大约 80%-90% 的老化性，退化性疾病都与自由基有关，其中包括癌症、老年痴呆症、帕金森氏症、皮肤黑斑沉积、白内障、心脏病等等。所以消除有害的自由基对于保持身体的健康和年轻至关重要。
2. 增进视力
医学临床报告显示蓝莓中的花青素可促进视网膜细胞中视紫质（Rhodopsin）的再生成，可预防重度近视及视网膜剥离，并可增进视力。
3. 美容
花青素在欧洲，被称为“口服的皮肤化妆品”，可防止皮肤皱纹的提早生成，另外，花青素也是天然的阳光遮盖物，能够阻止紫外线侵害皮肤。
4. 改善睡眠
花青素具有深入细胞保护细胞膜不被自由基氧化的作用，具有强力抗氧化和抗过敏功能，能穿越血脑屏障，可保护脑神经不被氧化，能稳定脑组织功能，保护大脑不受有害化学物质和毒素的伤害，从而彻底改善睡眠质量。
5. 加固血管、改善循环
花青素能够改善血液循环，恢复失去的微血管功效，加强脆弱的血管，因而是血管更具弹性。对于静脉功能不足者，原花青素能有效地减轻疼痛、浮肿、夜间痉挛等症状。

### 蓝莓的营养价值
1. 保护眼睛、增强视力
蓝莓中的花青素可促进视网膜细胞中视紫质的再生成，可预防重度近视及视网膜剥离，并可增进视力”。同时更有加速视紫质朴再生的能力，而视紫质朴正是良好视力不可或缺的东西。
2. 增强自身免疫力
蓝莓浆果可以增强对人体对传染病的抵抗力。蓝莓浆果也是一种高纤维食品，根据USDA的数据，145g蓝莓果中至少含有2. 9g纤维，因此可以作为日常饮食中纤维的良好来源。蓝莓含有相当多的钾，钾能帮助维持体内的液体平衡，正常的血压及心脏功能，而热量却只有80个卡洛里。蓝莓在抵抗自由基，特别是活性氧与各种疾病如癌症、先天性免疫系统疾病、心血管病有着密切关系。
3. 抗氧化功能、减缓衰老
天然的蓝莓花青素是最有效的抗氧化剂。USDA的研究显示，在人们经常食用的的40多种水果和蔬菜中，蓝莓抗氧化能力最强。这意味着食用蓝莓可以有更多的针对衰老、癌症和心脏疾病的抗氧化能力。
4. 增强记忆力
蓝莓在所有蔬果中拥有极高的抗氧化剂能增进脑力和减少阿耳茨海默早老性痴呆症等，科学的饮食需要花青素，这有助于延缓衰老，如果选择花青素，蓝莓是重蓝莓是重要的选择。它具有防止功能失调、改善短期记忆、提高老年人的平衡性和协调性等作用。
5. 抗癌功能
蓝莓中含有的营养物质对中早期癌症都具有抑制作用。蓝莓果实中的花青素，是非常强的抗氧化剂，可以帮助预防动脉内斑块的形成和多种癌症，减低患癌的可能。

### 禁忌人群
肾脏或胆囊未治愈的患者少食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 蓝莓的选购
鲜蓝莓干爽、结实、颜色均衡。

### 蓝莓的存储
蓝莓果实为浆果型，耐贮性较强，在室内l8-26℃常温条件下，采用小包装(小食品盒)鲜果可保存2周不改变原来风味，如低温保存其保鲜期会更长，气调储藏可达3个月左右。
如在当地农场购买了大量的蓝莓，把其放在烘烤板或托盘的单层内冷冻几小时，确定它们已冻结后，移入一密封容器内，存于冷藏至需要时再取出，至少可存入1年。


## 梨
### 梨的基本介绍
梨为蔷薇科梨属植物，多年生落叶果树，乔木，叶子卵形，花多白色，果子多汁、可食。8-9月间果实成熟时采收，鲜用或切片晒干。主要品种有秋子梨、白梨、沙梨、洋梨四种，多分布在中国华北、东北、西北及长江流域各省。中国是梨属植物中心发源地之一，亚洲梨属的梨大都源于亚洲东部，日本和朝鲜也是亚洲梨的原始产地。中国栽培的白梨、沙梨、秋子梨都原产中国。
梨有降血压、清热镇凉的作用，梨皮和梨叶、花、根也均可入药，有润肺、消痰、清热、解毒等功效。梨是“百果之宗”，因其鲜嫩多汗、酸甜适口，所以又有“天然矿泉水”之称。
梨树对土壤的适应能力很强，不论山地、丘陵、沙荒、洼地、盐碱地和红壤，都能生长结果。在一般栽培管理条件下，可获得高产。梨根系发达，垂直根深可达2-3m以上，水平根分布较广，约为冠幅2倍左右。梨干性强，层性较明显。结果早，结果期长，有些品种2-3年即开始结果，盛果期可维持50年以上。

### 梨的功效与作用
梨味甘微酸、性凉，入肺、胃经；具有生津，润燥，清热，化痰，解酒的作用；用于热病伤阴或阴虚所致的干咳、口渴、便秘等症，也可用于内热所致的烦渴、咳喘、痰黄等症。另外，煮熟的梨有助于肾脏排泄尿酸和预防痛风、风湿病和关节炎。
1. 降血压
能保护心脏，减轻疲劳，增强心肌活力，降低血压。
2. 清肺止咳
能祛痰止咳，对咽喉有养护作用。
3. 开胃护肝
增进食欲，对肝脏具有保护作用。
4. 防癌抗癌
防止动脉粥样硬化，抑制致癌物质亚硝胺的形成，从而防癌抗癌。
5. 利尿通便
中的果胶含量很高，有助于消化、通利大便。
梨果：生津、润燥、清热、化痰等功效，适用于热病伤津烦渴、消渴症、热咳、痰热惊狂、噎膈、口渴失音、眼赤肿痛、消化不良。
梨果皮：清心、润肺、降火、生津、滋肾、补阴功效。根、枝叶、花可以润肺、消痰、清热、解毒。
梨籽：含有木质素，是一种不可溶纤维，能在肠子中溶解，形成像胶质的薄膜，能在肠子中与胆固醇结合而排除。梨子含有硼可以预防妇女骨质疏松症。硼充足时，记忆力、注意力、心智敏锐度会提高。
梨木细致，软硬适度，是雕刻印章和高级家具的原料。


### 梨的营养价值
1. 梨的果肉含有丰富的果浆，葡萄糖和苹果酸等有机酸，另外含有蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、以及胡萝卜素、维生素B1、维生素B2、尼克酸、抗坏血酸等多种维生素。
2. 新鲜的梨含水量达83%，热量比苹果稍低，其热量主要来源是碳水化合物。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜咳嗽痰稠或无痰、咽喉发痒干疼者，慢性支气管炎、肺结核患者，高血压、心脏病、肝炎、肝硬化患者，饮酒后或宿醉未醒者。

### 适宜人群
慢性肠炎、胃寒病、糖尿病患者忌食生梨。

### 梨的选购
选购的时，首先看皮色，皮色薄，没有虫蛀，破皮，疤痕和色变的，质量比较好。其次应选择形状饱满，大小适中，没没有畸形和损伤的梨。第三看肉质，肉质细嫩，脆，果核比较小的，口感比较好。

### 梨的存储
1. 生食：民间对其有“生者清六腑之热，熟者滋五腑之阴”的说法。因此，生吃梨能明显解除上呼吸道感染患者所出现的咽喉干、痒、痛、音哑，以及便秘尿赤等症状。
2. 榨汁：将梨榨成梨汁，或加胖大海、冬瓜子、冰糖少许，煮饮，对天气亢燥、体质火旺、喉炎干涩、声音不扬者，具有滋润喉头、补充津液的功效。
3. 冰糖蒸梨：冰糖蒸梨是我国传统的食疗补品。可以滋阴润肺，止咳祛痰，对嗓子具有良好的润泽保护作用。
4. 梨的饮料：“梨膏糖”更是闻名中外，它是用梨加蜂蜜熬制而成，对患肺热久咳症的病人有明显疗效。
吃梨小贴士：
1. 梨性偏寒助湿，多吃会伤脾胃，故脾胃虚寒、畏冷食者应少吃。
2. 梨含果酸较多，胃酸多者，不可多食。
3. 梨有利尿作用，夜尿频者，睡前少吃梨。
4. 血虚、畏寒、腹泻、手脚发凉的患者不可多吃梨，并且最好煮熟再吃，以防湿寒症状加重。
5. 梨含有糖量高，糖尿病者当慎。
6. 梨含果酸多，不宜与碱性药同用，如氨茶碱、小苏打等。梨不应与螃蟹同吃，以防引起腹泻。
7. 用以止咳化痰者，不宜选择含糖量太高的甜梨。

### 梨的食用方法
1. 梨只要摆在阴冷角落即可，不宜长时间冷藏，实在要放入冰箱，可装在纸袋中放入冰箱储存2~3天。放入冰箱之前不要清洗，否则容易腐烂。
另外，不要和苹果、香蕉、木瓜、桃子等腐烂的水果混放，容易产生乙烯，加快氧化变质。
2. 大量储存梨时，可以先把选好的无硬伤的雪花梨、鸭梨等洗净，再放入陶制容器或瓷坛内，然后用凉水配制1%的淡盐水溶液，倒入盛梨的容器内，注意梨和盐水溶液都不要太满，以便留出梨自我呼吸的空间和余地；最后用薄膜将容器口密封，放在阴凉处，这样处理后的梨，就可以保存一二个月。


## 榴莲
### 榴莲的基本介绍
榴莲，又名韶子、麝香猫果，台湾地区俗称“金枕头”。属木棉科热带落叶乔木，树高15-20米，一般认为东印度和马来西亚是榴莲的原产地，以后传入菲律宾、斯里兰卡、泰国、越南和缅甸等国，中国海南也有少量栽种。榴莲果肉含有多种维生素，营养丰富，香味独特，具有“水果之王”的美称。
榴莲的种类很多，包括金枕头、葫芦和坤宝等品种，榴莲的果实呈球形或椭圆形，果皮淡黄，外有刺，外观似菠萝蜜，个体较大，直径约20cm，一般都有椰子般大小，重1～1. 5kg。因其果实大，风味美，国外称它是“百果之王”。榴莲果肉呈黄色，黏性多汁，酸软味甜，似有雪糕味道，其气味浓烈。人们对其味道存在争议：爱吃榴莲的人赞美它滑似奶膏，齿颊留香。垂涎欲滴，爱之如命；不爱吃榴莲的人，只闻其令人不愉快的烂洋葱味，就远远避之。
榴莲全身都是宝，果核可煮和烤着吃，味道象煮得半熟的甜薯，煮榴莲的水能治疗皮肤敏感性的疮痒。榴莲壳与其他化学物可合成肥皂，还能用作皮肤病药材。

### 榴莲的功效与作用
辛、甘，热。入肝、肾、肺三经。滋阴强壮、疏风清热、利胆退黄、杀虫止痒、补身体。可用于精血亏虚须发早白、衰老，风热，黄疸，疥癣、皮肤瘙痒等症。
1. 强身健体
经常食用可以强身健体，健脾补气，补肾壮阳，温暖身体，属滋补有益的水果。
2. 活血散寒、缓解经痛
榴莲性热，食用后可以活血散寒，缓解经痛，特别适合受痛经困扰的女性食用，同时榴莲改善腹部寒凉、促进体温上升，可以极好的调节寒性体质的朋友。
3. 开胃促消化
榴莲的气味跟人的感觉截然不同，有的人觉得很臭很恶心，有的人却觉得气味芳香，韵味无穷。此种气味造就了榴莲的一大功效，就是开胃、促进食欲。同时榴莲中富含膳食纤维，可以促进肠蠕动。

### 榴莲的营养价值
1. 含有大量的糖分，热量高。其中，蛋白质的含量为2. 7％，脂肪含量为4. 1％，碳水化合物为9. 7％ ，水分82. 5％，维生素含量丰富，维生素A、维生素B和维生素C都较高。
2. 含有人体必需的矿质元素，其中，钾和钙的含量特别高。
3. 所含氨基酸的种类齐全，含量丰富，除色氨酸外，还含有7种人体必需氨基酸，其中，谷氨酸含量特别高。

### 禁忌人群
糖尿病、高胆固醇血症患者忌食；肾病、心脏病人慎食；喉痛、咳嗽、感冒、阴虚体质、气管敏感者不宜多食。

### 适宜人群
一般人群均可食。尤适宜病后及妇女产后。

### 榴莲的选购
购买榴莲时，应选择外形多丘陵状、果形完整端正、果皮呈深咖啡色且味道浓烈的果实，如果摇晃起来感觉有物，便是上品。千万不要以为越重越好，其实比较轻的榴莲往往核小，但不要选择。

### 榴莲的存储
榴莲具有后熟性质，应将其放在阴凉处保存，成熟后的果实会裂开，这时可将果肉取出，放入保鲜袋后于冰箱里保存，冰镇后会具有雪糕的口感。如果果肉变馊则说明榴莲已变质，不宜继续食用。
未开口的榴莲，不成熟的有一股青草味，成熟的散发出榴莲固有的香气。当购买未成熟的榴莲，回家用报纸包住，点燃报纸，待燃完后再另用报纸包好，放在温暖处，一两天后能闻到香味证明已经成熟，想吃时提起来在地上轻摔，摔出裂口，从裂口处撬开即可食用。

### 榴莲的食用方法
1. 榴莲含糖和胆固醇较多，因而糖尿病人、高胆固醇血症患者应忌食或少食榴莲；
2. 榴莲热量和糖含量较高，因而肥胖人士和糖尿病患者应少吃；
3. 榴莲含钾量较高，因而肾病及心脏病人应少吃；
4. 榴莲性热而滞，喉痛、咳嗽、感冒、阴虚体质、气管敏感者均不宜多食榴莲
5. 榴莲果汁黏稠，易阻塞咽喉、气管而引起窒息，故老人须少吃、慢吃；
6. 榴莲富含纤维素，在肠胃中会吸水膨胀，过多食用会阻塞肠道，引起便秘。
7. 榴莲属热性水果，因而吃过榴莲后九个小时内禁忌喝酒。如糖尿病患者两者同吃，会导致血管阻塞，严重的会有爆血管、中风情况出现。
8. 榴莲的种子富含蛋白质，炒熟或煮熟后去壳吃，味道类似板栗，能够增加体力。
9. 榴莲虽然好吃，但不可一次吃得太多，不然容易导致身体燥热，其丰富的营养还会因肠胃无法完全吸收而引起上火。消除燥热的方法是在吃榴莲的同时喝些淡盐水或吃些水分比较多的水果来平衡，梨、西瓜都是很好的选择。不过，榴莲的最好搭档是被称为水果皇后的山竹，只有它才能轻易降伏水果之王的火气，保护身体不受损害。


## 荔枝
### 荔枝的基本介绍
荔枝，为无患子科植物荔枝的果实，原产于我国南部，以广东、广西、福建、四川、台湾、云南等地栽培最多。每年6～7月间果实成熟时采收，剥去外壳，取假种皮(荔枝肉)鲜用或干燥后备用。
荔枝与香蕉、菠萝、龙眼一同号称“南国四大果品”。荔枝原产于中国南部，是亚热带果树，常绿乔木，高约10米。果皮肯多数鳞斑状突起，鲜红，紫红。果肉产鲜时半透明凝脂状，味香美。但不耐储藏。杨贵妃因喜食荔枝而闻名，使得杜牧写下“一骑红尘妃子笑，无人知是荔来”的千古名句。

### 荔枝的功效与作用
1. 观其大略
从外表看，新鲜荔枝的颜色一般不会很鲜艳，那种色泽极为艳丽不见一点杂色的荔枝，很可能是不良商贩人为处理过的。
2. 投石问路
挑选时可以先在手里轻捏，好荔枝的手感应该发紧而且有弹性，如果手感发软或感觉荔枝皮下有空洞，不为钱包考虑也要为身体考虑，还是不要冒险为好。
3. 以貌取胜
俗话说透过现象看本质，要选到肉厚核小的荔枝，就不要选那些顶尖偏尖的荔枝，那些顶尖偏圆的荔枝一般核比较大。而且表皮上的“钉”密集程度比较高，说明荔枝还不够成熟，反之就是一颗成熟的荔枝。如果荔枝外壳的龟裂片平坦、缝合线明显，味道一定会很甘甜。

### 荔枝的营养价值
荔枝味甘、酸、性温，入心、脾、肝经；果肉具有补脾益肝、理气补血、温中止痛、补心安神的功效；核具有理气、散结、止痛的功效；可止呃逆，止腹泻，是顽固性呃逆及五更泻者的食疗佳品，同时有补脑健身，开胃益脾，有促进食欲之功效。
1. 补脑
荔枝所含丰富的糖分具有补充能量，增加营养的作用，研究证明，荔枝对大脑组织有补养作用，能明显改善失眠、健忘、神疲等症。
2. 消肿
荔枝有消肿解毒、止血止痛的作用。
3. 美容
荔枝拥有丰富的维生素，可促进微细血管的血液循环，防止雀斑的发生，令皮肤更加光滑。

### 禁忌人群
糖尿病人，阴虚火旺、有上火症状的人，阴虚所致的咽喉干疼、牙龈肿痛、鼻出血等症者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤其适合产妇、老人、体质虚弱者、病后调养者；贫血、胃寒和口臭者。

### 荔枝的选购
荔枝肉含葡萄糖、蔗糖、蛋白质、脂肪、胡萝卜素、维生素B1、B2、C，叶酸、柠檬酸、苹果酸、钙、磷、铁、精氨酸、色氨酸等成分。

### 荔枝的存储
一般常用的保存方法是挑选易于保存的品种，以低温高湿(摄氏二至四度，湿度90%至95%)保存。亦有配合使用气调，降低氧气比例以减慢氧化；或配合药物来杀菌防腐。

### 荔枝的食用方法
新鲜的荔枝每年五月开始上市，七至八月是最当造的时节。产地附近的城市经常可以买到刚刚摘下来的新鲜荔枝。至于离产地较远的地方，便只可以买到冰冻过的。荔枝罐头也非常流行，一般是去壳去核，泡在淡糖水里。味道和新鲜度差的很远，经常用来作冷饮或甜点。
1. 不要空腹吃荔枝，最好是在饭后半小时再食用
荔枝中含有大量的天然葡萄糖，过量食用会使果糖在血液中充盈，肝脏来不及转化为葡萄糖，造成机体内血糖降低。大量进食荔枝又很少吃饭的话，极容易引发突发性低血糖症，出现头晕、口渴、恶心、出汗、肚子疼、心慌等现象，严重者会发生昏迷、抽搐、呼吸不规则、心律不齐等，这些症状就是大量食用荔枝后产生的突发性低血糖，医学上称之为荔枝急性中毒，也称“荔枝病”。开车时人体会消耗大量的热量，而人体中的热量主要来源于食物中的糖类。研究发现，司机在开车前或开车时食用荔枝过多，不但不能及时补充糖分，反而还会增加发生交通意外的风险。
2. 吃荔枝前后适当喝点盐水、凉茶或绿豆汤，可以预防“虚火”。把新鲜荔枝去皮浸入淡盐水中，放入冰柜里冰后食用，不仅可以预防“虚火”，还具有醒脾消滞的功效。
3. 成年人每天吃荔枝一般不要超过300克，儿童一次不要超过5枚。对荔枝过敏的人、糖尿病患者及阴虚火旺者要禁食或慎食。


## 李子
### 李子的基本介绍
李子是蔷薇科植物李的果实，俗称“恐龙蛋”。我国大部分地区均产。7～8月间采收成熟果实，洗净，去核鲜用，或晒干用。饱满圆润，玲珑剔透，形态美艳，口味甘甜，是人们喜食的传统果品之一。它既可鲜食，又可以制成罐头、果脯，是夏季的主要水果之一。

### 李子的功效与作用
李子的果实含有丰富的糖、维生素、果酸、氨基酸等营养成分。具有很高的营养价值。

### 李子的营养价值
性平、味甘、酸；入肝、肾经。具有生津止渴、清肝除热、利水的功效；主治阴虚内热，骨蒸痨热，消渴引饮，肝胆湿热，腹水，小便不利等病症。
1. 促进消化
李子能促进胃酸和胃消化酶的分泌，有增加肠胃蠕动的作用，因而食李能促进消化，增加食欲，为胃酸缺乏、食后饱胀、大便秘结者的食疗良品。
2. 清肝利水
生食之对于治疗肝硬化腹水大有种益。
3. 降压、导泻、镇咳
可加快肠道蠕动，促进干燥的大便排出，同时也具有止咳祛痰的作用。
4. 美容养颜
可以“去粉滓黑黯”，“令人面泽”，对汗斑、脸生黑斑等有良效。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。发热、口渴、虚痨骨蒸、肝病腹水者，教师、演员音哑或失音者，慢性肝炎、肝硬化者尤益食用。

### 适宜人群
溃疡病及急、慢性胃肠炎、IGA肾病患者忌服；脾虚痰湿及小儿不宜多吃。

### 李子的选购
果实饱满，大小适中、外形完好、无碰伤及病斑为好。李子味苦涩或放入水中漂浮者为有毒，不宜食之。
其中，红肉李子以果粒硕大，果皮紫黑色，果面有白色果粉为佳；黄肉李子以果皮亮黄色，肉质软有弹性为佳；桃接李子以色洪亮微呈透明状、有弹性者为佳。

### 李子的存储
放在阴凉处，不要洗。

### 李子的食用方法
1. 未熟透的李子不要吃；
2. 李子含高量的果酸，多食易生痰湿、伤脾胃，又损齿。


## 芒果
### 芒果的基本介绍
芒果为漆树科芒果属热带常绿大乔木，高9到27米，叶为披针形，油绿而发亮，花小而多，红色或黄色，呈顶生圆锥花序，树的寿命长的可达几百年。原产印度及马来西亚，印度栽培历史最久，产量最多，占世界产量的80％。芒果的名字来源于印度南部的泰米乐语。野芒果树的果实不能食用，印度人最先发现这种树，并栽培成可吃的芒果，还用它来遮蔽热带的骄阳，距今已有4000多年的历史了。
世界上许多国家都有各自喜爱的芒果品种。泰国人常常爱说自己的芒果是世界上最好的，泰国人喜爱一种叫“婆罗门米亚”的芒果，意思是“卖老婆的婆罗门”，传说有个酷爱芒果的婆罗门竟把老婆卖了买芒果吃，因此得名。印度人把阿方索芒果、佩珊芒果和孟加拉芒果当作珍品。斯里兰卡人喜爱的是鹦鱼芒果和卢比芒果。菲律宾人欣赏的是加拉巴奥芒果，近年来为了做生意，将它改名为马尼拉超级芒果。
我国芒果的经济栽培地区有广东、广西、海南、福建、云南、台湾等省区。栽培最多的是海南省的海南岛，分布在陵水、保亭、乐东。东方、昌江、崖县等，目前，年产约500吨。广西的南宁、钦州、百色、玉林；云南的西双版纳、德宏、思茅；福建的安溪、漳州、云霄、厦门等地均有相当产量的芒果。

### 芒果的功效与作用
巧切芒果的方法：
1. 先把芒果洗干净然后立着放在案板上，即让果核与案板呈垂直状，然后以果核为中心，在果核右边切一刀，芒果被分为两部分。
2. 按照同样的切法在果核的左边切一刀，芒果被分为三部分了。
3. 取芒果的左右两边果肉，在果肉上划格子，但是注意不要切到皮。
4. 把划好格子的芒果拿在手上，手指抵住芒果皮往上顶，这样芒果就被翻成一朵花的样子了，装盘端上桌吧。

### 芒果的营养价值
1. 芒果的含水量较高，约为82%。每100克含有66千卡热量。未成熟的果子含有淀粉，成熟转为糖。
2. 成熟的芒果果肉含糖14%~16%，可溶性固形物15%~24%，另外含有丰富的蛋白质，芒果酮酸、维生素A、维生素B、维生素C、胡萝卜素及多种人体所需要的钙、磷、铁等矿物质和氨基酸。

### 禁忌人群
皮肤病、肿瘤、糖尿病患者忌食。

### 芒果的选购
1. 自然成熟的芒果颜色不十分均匀，而催熟的芒果则只有小头顶尖处果皮翠绿，其他部位的果皮则发黄。
2. 催熟的芒果味淡或有异味，没有芒果特有的香味。
3. 自然成熟的芒果有适中的硬度和弹性，而催熟的芒果则整体扁软。

### 芒果的存储
将成熟的芒果放到冰箱里可保存2~5天。将没有成熟的，芒果放到一个纸盒子里，然后放在厨房的角落里，这样可以保存几十天，过一段时间要将他们放入冰箱里。

### 芒果的食用方法
1. 防治心血管疾病
芒果中含维生素C量高于一般水果，且具有即使加热加工处理，其含量也不会消失的特点，常食芒果可以不断补充体内维生素C的消耗，降低胆固醇、甘油三酯，有利于防治心血管疾病。
2. 抗癌
据现代食疗观点而言，芒果含有大量的维生素A，因此具有防癌、抗癌的作用。
3. 美化肌肤
由于芒果中含有大量的维生素，因此经常食用芒果，可以起到滋润肌肤的作用。
4. 明目
芒果的糖类及维生素含量非常丰富，尤其维生素A原含量占水果之首位，具有明目的作用。
5. 防治便秘
促进排便，对于防治便秘具有一定的好处。
6. 杀菌
芒果叶的提取物能抑制化脓球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌。同时还具有抑制流感病毒的作用。
7. 祛痰止咳
芒果中所含的芒果甙有祛疾止咳的功效，对咳嗽痰多气喘等症有辅助治疗作用。
8. 防止晕车
食用芒果对于晕车、晕船有一定的止吐作用。


## 蔓越莓
### 蔓越莓的基本介绍
蔓越莓，又称蔓越橘、小红莓，是杜鹃花科越橘属红莓苔子亚属（学名：Oxycoccos，又名毛蒿豆亚属）的俗称，此亚属的物种均为常绿灌木，主要生长在北半球的凉爽地带酸性泥炭土壤中。花深粉红色，总状花序。蔓越莓是一种表皮及果肉都是鲜红色，生长在矮藤上的小圆浆果。可做水果食用，具有独特的酸甜口味，清新爽口；也可用来做成果汁、果酱等。
蔓越莓需要特殊的环境及气候条件，因此全球产区不到4万英亩，生长在北半球的凉爽地带酸性泥炭土壤中，全球产区不到4万英亩，仅限于美国北部的马萨诸塞、威斯康辛、新泽西、俄勒冈、华盛顿等五州，加拿大的魁北克、英属哥伦比亚二省，以及南美的智利。产量有限、十分珍贵，因而有“北美的红宝石”之称。

### 蔓越莓的功效与作用
1. 可预防妇女常见的泌尿道感染问题
每天喝约350CC以上的蔓越莓果汁或是蔓越莓营养辅助品，对于预防泌尿道感染及膀胱炎很有帮助。
2. 降低胃溃疡及胃癌的发生率
蔓越莓可以有效抑制幽门螺旋杆菌附着于肠胃内。幽门螺旋杆菌就是导致胃溃疡甚至胃癌发生的主因。
3. 美容养颜
蔓越莓含维生素C、类黄酮素等抗氧化物质及丰富果胶，能养颜美容、改善便秘，帮助排出体内毒素及多余脂肪。
4. 抗老化、避免老年痴呆
蔓越莓具有一种非常强力的抵抗自由基物质-生物黄酮，而且它的含量高居于一般常见的20种蔬果之冠，尤其在这个处处充满着自由基伤害的大环境里，想要靠自然健康的方法来抵抗衰老更是难上加难，而经常或是每天食用蔓越莓就是其中的好方法之一。
5. 减少心血管老化病变
在蔓越莓当中，不但含有高量的单元不饱和脂肪酸和生育三烯醇外，还有另一种抗氧化尖兵-浓缩单宁酸，因此无论是荤食或是素食者，都能够利用蔓越莓来保护心血管健康

### 蔓越莓的营养价值
1. 按照国家质检总局有关进出口食品的相关规定，进口食品标签必须事先经过审核，取得进出口食品标签审核证书，进口食品标签必须为正式中文标签。其次，要注意查看所进口商品上是否有激光防伪“CIQ”标志。“CIQ”是“中国检验检疫”的英文缩写，该标志2000年开始加贴。另外，消费者可向经销商索要查看“进口食品卫生证书”，该证书犹如进口食品的“身份证”，只要货证相符，就能证明该食品是真正的“洋货”。
2. 果农在出售新鲜蔓越莓时通常会带着茎部一起，可以从其茎部坚挺的程度以及果实鲜活的状况来判断其新鲜程度。挑选色泽明亮、饱满结实的。一般来说，颜色越深红，其中花青素的含量也越高。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
脾胃久虚者少食。

### 蔓越莓的选购
蔓越莓不仅富含维他命C，更含有丰富的植化素，包含花青素、前花青素、鞣花酸等等，可说是超级抗氧化剂。

### 蔓越莓的存储
将蔓越莓置于袋中，可在冰箱中冷藏保存二到三周。

### 蔓越莓的食用方法
蔓越莓的相关提取物有以下几种：蔓越莓咀嚼片、蔓越莓果汁、蔓越莓胶囊、蔓越莓醋、蔓越莓干。


## 猕猴桃
### 猕猴桃的基本介绍
猕猴桃是猕猴桃科植物猕猴桃的果实。很多人以为是新西兰特产，其实它的祖籍是中国，原名狝猴桃，一个世纪以前才引进入新西兰。猕猴桃一般是椭圆形的，深褐色并带毛的表皮一般不食用，而其内则是呈亮绿色的果肉和一排黑色的种子。猕猴桃的质地柔软，味道有时被描述为草莓、香蕉、凤梨三者的混合。因猕猴喜食，故名猕猴桃；亦有说法是因为果皮覆毛，貌似猕猴而得名。
1904年，新西兰一位名叫伊莎贝尔的女校长到中国湖北宜昌看望她的姐姐，并把中国的猕猴桃种子带回了新西兰。回新西兰后，伊莎贝尔将种子转送给当地的果树专家，之后辗转送到当地知名的园艺专家亚历山大手中，培植出新西兰第一株奇异果树。迄今为止，新西兰出产的绿色奇异果已经风行全世界，而新西兰在奇异果营销、研发和价格方面的影响力，也是世界第一。而中国国内陕西省西安市周至县和毗邻的宝鸡市眉县因盛产猕猴桃成为名符其实的猕猴桃之乡周至素以资源丰富、风光秀丽而被誉为金周至。近年来，坚持以开放、开发、发展为主线，围绕结构调整，着力培养特色经济并取得了显著成效，走出了一条具有周至特色的县域经济发展新路子。


### 猕猴桃的功效与作用
1. 猕猴桃含有丰富的碳水化合物，维生素和微量元素。尤其是维生素C、维生素A叶酸的含量较高。维生素C的含量是苹果的十倍左右。被誉为“维生素C之王”。
2. 猕猴桃外皮含有丰富果胶。
3. 猕猴桃属低脂低热量水果，还有丰富的叶酸、膳食纤维、低钠高钾等。
4. 猕猴桃中含有多种氨基酸，像麸氨酸及精氨酸这两种氨基酸可作为脑部神经传导物质、可促进生长激素分泌。
5. 果肉中黑色颗粒部分，有丰富的维生素E。
6. 世界上消费量最大的前26种水果中，猕猴桃最为丰富全面。猕猴桃果实中的Vc、Mg及微量元素含量最高，猕猴桃由于较重香蕉及柑桔含有的钾而位居榜首。

### 猕猴桃的营养价值
1. 降低胆固醇
食用其外皮为最佳地选择。奇异果中所含纤维，有三分之一是果胶，特别是皮和果肉接触部分。果胶可降低血中胆固醇浓度，预防心血管疾病。
2. 促消化
它含有的膳食纤维不仅能够降低胆固醇，而且可以帮助消化，防止便秘，清除体内有害代谢物。
3. 降血脂
抑制胆固醇在动脉内壁的沉积，从而防治动脉硬化，可改善心肌功能，防治心脏病等。
4. 防癌抑肿瘤
常吃烧烤食物能使癌症的发病率升高，因为烧烤食物下肚后会在体内进行硝化反应，产生出致癌物。而猕猴桃中富含的维生素C作为一种抗氧化剂，能够有效抑制这种硝化反应，防止癌症发生。
5. 增强体质
猕猴桃亦是滋补强壮之品，其中的营养物质可明显提高肌体活性，促进新陈代谢，协调肌体机能，阻断致癌物质，增强体质，延缓衰老。

### 禁忌人群
脾虚便溏者、风寒感冒、疟疾、寒湿痢、慢性胃炎、痛经、闭经、小儿腹泻者不宜。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜便秘者、癌症患者、高血压患者、冠心病患者、心血管疾病患者、食欲不振、消化不良者、航空、高原、矿井等特种工作人员。

### 猕猴桃的选购
1. 看成熟度：选购猕猴桃，一般要选择整体处于坚硬状态的果实。凡是已经整体变软或局部有软点的果实，都尽量不要。如果选了，回家后要马上食用。因为猕猴桃和很多水果一样，一旦变软成熟，一两天内就会软烂变质。
2. 看外表：要极端注意果实是否有机械损伤，凡是有小块碰伤、有软点、有破损的，都不能买。因为只要有一点损伤，伤处就会迅速变软，然后变酸，甚至溃烂，让整个果子在正常成熟之前就变软变味，严重影响猕猴桃的食用品质。
3. 看硬度：体型饱满、无伤无病的果较好，靠近一端的部位透出隐约绿色者最好。表皮毛刺的多少，因品种而异。小型果在口味上和营养上并不逊色于大型果，所以不必一味追求大果，异常大的果实更不要选择。
4. 看颜色：浓绿色果肉、味酸甜的猕猴桃品质最好，维生素含量最高。果肉颜色浅些的略逊。

### 猕猴桃的存储
猕猴桃拿回家后，放置在阴凉处。放置在外面可保存两个星期。注意：不可将猕猴桃拿出放置通风处，这样水分流失，就会越来越硬。正确的方法是，放置箱子中，挑选处软的可食用的猕猴桃后要将箱子盖好。放置冰箱可保存二到三个月。要吃的时候提前几天拿出来，放置密封处变软就可以食用啦。另外，大家要及时挑选处软的猕猴桃，就算不吃也不要将软的和硬的长期一起放，这样不利于猕猴桃的长期保存。当然，如果你想所有的桃桃熟的快一点的话也是可以的。

### 猕猴桃的食用方法
1. 坚硬状态的猕猴桃并不好吃。糖分很低，果实酸涩，还让人感觉刺口。因为其中含有大量蛋白酶，会分解舌头和口腔黏膜的蛋白质，引起不适感。 所以，猕猴桃一定要放熟才能食用。
2. 猕猴桃的成熟需要几天时间，很多性急的人往往等不及。如果希望它快点成熟，不妨把猕猴桃和已经成熟的其他水果放在一起。这样，苹果、香蕉、西红柿等水果散发出的天然催熟气体“乙烯”，就会传染猕猴桃，促进它变软变甜。
3. 催熟后，用手指肚轻轻按压猕猴桃的两端附近，如果感觉不再坚硬，按压处有轻微的变形，但也不是很软，就是最佳的食用状态。把它切开，用勺挖食，正好酸甜适口。猕猴桃可以在饭后吃，它含有的大量蛋白酶可以帮助消化。


## 木瓜
### 木瓜的基本介绍
为蔷薇科落叶灌木植物贴梗海棠或木瓜的成熟果实。前者习称“皱皮木瓜”，后者习称“光皮木瓜”。与香蕉、菠萝同称为“热带三大草本果树”。主产于安徽、浙江、湖北、四川等地，安徽宣城产者称“宣木瓜”，质量较好。夏、秋二季果实绿黄时采摘。皱皮木瓜置水中烫至外皮灰白色，对半纵部后晒干；光皮木瓜纵部成二或四瓣置沸水中烫后，晒干。切片生用。
作为水果食用的木瓜实际是番木瓜，果皮光滑美观，果肉厚实细致、香气浓郁、汁水丰多、甜美可口、营养丰富，有“百益之果”、“水果之皇”、“万寿瓜”之雅称，是岭南四大名果之一。木瓜富含17种以上氨基酸及钙、铁等，还含有木瓜蛋白酶、番木瓜碱等。半个中等大小的木瓜足供成人整天所需的维生素C。木瓜在中国素有“万寿果”之称，顾名思义，多吃可延年益寿。

### 木瓜的功效与作用
1. 健脾消食
可将脂肪分解为脂肪酸；现代医学发现，木瓜中含有一种酵素，能消化蛋白质，有利于人体对食物进行消化和吸收，故有健脾消食之功。
2. 抗疫杀虫
番木瓜碱和木瓜蛋白酶具有抗结核杆菌及寄生虫如绦虫、蛔虫、鞭虫、阿米巴原虫等作用，故可用于杀虫抗痨。
3. 通乳抗癌
瓜中的凝乳酶有通乳作用，番木瓜碱具有抗淋巴性白血病之功，故可用于通乳及治疗淋巴性白血病（血癌）。
4. 补充营养、提高抗病能力
木瓜中含有大量水分、碳水化合物、蛋白质、脂肪、多种维生素及多种人体必需的氨基酸，可有效补充人体的养分，增强机体的抗病能力。
5. 抗痉挛
木瓜果肉中含有的番木瓜碱具有缓解痉挛疼痛的作用，对腓肠肌痉挛有明显的治疗作用。

### 木瓜的营养价值
木瓜最好先买先吃，不宜冷藏，如果买到的是尚未成熟的木瓜也可以用纸包好，放在阴凉处1~2天后食用。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。适宜慢性萎缩性胃炎患者、缺奶的产妇、风湿筋骨痛、跌打扭挫伤患者、消化不良、肥胖患者。

### 适宜人群
孕妇、过敏体质的人慎食。

### 木瓜的选购
买回的木瓜如果当天就要吃的话，就选瓜身全都黄透的，轻轻地按瓜的肚有点软的感觉，就是熟透的了。选木瓜要选瓜肚大的，瓜肚大证明木瓜肉厚，因为木瓜最好吃的就是瓜肚的那一块。还可以看看瓜蒂，如果是新鲜摘下来的木瓜，瓜蒂还会流出象牛奶一样的液汁，你可以看看瓜蒂的情况来推断瓜是否新鲜。如果不新鲜的瓜会发苦。瓜身要光滑，没有摔、碰的痕迹，拿在手里比较坠手，那就是汁水多.

### 木瓜的存储
1. 木瓜的水分较高约有89%，而热量很低。
2. 木瓜含有17种以上的氨基酸，尤其含有丰富的色氨酸和赖氨酸，而这两种都是人体必需的氨基酸。色氨酸有助于睡眠，镇痛等作用的神经传导物质的原料，赖氨酸与葡萄糖代谢关系密切，能够抗疲劳，提高注意力。
3. 木瓜很有少量的脂肪，其中不饱和脂肪酸的含量较高，不饱和脂肪酸能够将体内多余的胆固醇排出体外。
4. 含有丰富木瓜酶，维生素C、B及钙、磷及矿物质，营养丰富，果实含大量丰富的胡萝卜素、蛋白质、钙盐、蛋白酶、柠檬酶等，具有防治高血压、肾炎、便秘和助消化、治胃病，对人体有促进新节代谢和抗衰老的作用，还有美容护肤养颜的功效。
5. 木瓜含有木瓜蛋白酶，番木瓜碱等。


## 柠檬
### 柠檬的基本介绍
柠檬是芸香科柑桔属的常绿小乔木，主要为榨汁用，有时也用做烹饪调料，但基本不用作鲜食，因为太酸。柠檬由阿拉伯人带往欧洲，古希腊、古罗马的文献中均无记载，15世纪时才在意大利热那亚开始种植，1494年在亚速尔群岛出现，由于它富含维生素C，解决了西方人远程航海致命的问题——坏血病，英国海军曾用以补充维生素C。
柠檬是柑橘类中最不耐寒的种类之一。适宜于冬季较暖、夏季不酷热、气温较平稳的地方。原产东南亚，现主要产地为美国、意大利、西班牙和希腊。


### 柠檬的功效与作用
1. 切开的柠檬的保存：
切开后一次吃不完的柠檬，可以切片放在蜂蜜中腌渍，日后拿出来泡水喝。也可切片放在冰糖或白糖中腌渍，也可用来泡水喝。不过两种都要保证不要带水，否则有可能会烂掉榨好的柠檬汁的保存。
2. 柠檬汁的保存：
可以把口封紧放入冰箱中保存，时间限制在3天之内，长了会造成维生素c挥发。
也可，在柠檬大量上市的时候买一些新鲜的来榨汁，将柠檬汁直接倒入冰格中放入冰箱冷冻室保存，需用的时候，直接取柠檬冰块来用就可以了。
3. 完整柠檬的保存：
完整的柠檬在常温下可以保存一个月左右。柠檬在氧气浓度低于3％、二氧化碳浓度高于10％的条件下贮藏一段时间，会对风味产生不良的影响。10％以上的二氧化碳可增加柠檬的腐烂和减少酸味。氧气低于5％可引起柠檬变味。可以把柠檬用保鲜纸包好放进冰箱，这是最简单又最容易的方法。

### 柠檬的营养价值
味酸甘、性平，入肝、胃经；有化痰止咳，生津，健脾的功效；主治支气管炎、百日咳、维生素C缺乏症、中暑烦渴、食欲不振、怀孕妇女胃气不和、纳减、噫气等。
1. 生津解暑开胃
别看柠檬食之味酸、微苦，不能像其他水果一样生吃鲜食，但柠檬果皮富含芳香挥发成分，可以生津解暑，开胃醒脾。夏季暑湿较重，很多人神疲乏力，长时间工作或学习之后往往胃口不佳，喝一杯柠檬泡水，清新酸爽的味道让人精神一振，更可以打开胃口。
在西餐中多用柠檬作海鲜的调味，除去腥味异味，东南亚菜则用它来直接烹煮，以突显其酸甜的食味。我国南方人爱吃的烤鸭、烧鹅中，也少不了柠檬这一调味品。
2. 预防心血管疾病
柠檬富含维生素C和维生素P，能增强血管弹性和韧性，可预防和治疗高血压和心肌梗塞症状。近年来国外研究还发现，青柠檬中含有一种近似胰岛素的成分，可以使异常的血糖值降低。
3. 清热化痰
柠檬也能袪痰。柠檬皮的袪痰功效比柑橘还强。夏季天气湿热，如果饮食上不加以注意，人体的内湿和自然气候的外湿相互感应，湿浊郁积日久就可生痰。因此，夏季痰多，咽喉不适时，将柠檬汁加温水和少量食盐，可将喉咙积聚的浓痰顺利咳出。
4. 抗菌消炎
柠檬富含维生素C，对人体发挥的作用犹如天然抗生素，具有抗菌消炎、增强人体免疫力等多种功效，平时可多喝热柠檬水来保养身体。
5. 美容果
柠檬中含有维生素B1、维生素B2、维生素C等多种营养成分，还含有丰富的有机酸、柠檬酸，柠檬是高度碱性食品，具有很强的抗氧化作用，对促进肌肤的新陈代谢、延缓衰老及抑制色素沉着等十分有效。
6. 止吐果
两广地区中医著述《粤语》记载：“柠檬，宜母子，味极酸，孕妇肝虚嗜之，故曰宜母。当熟时，人家竞买，以多藏而经岁久为尚，汁可代醋。”就是说，怀孕妇女可以放置一些柠檬在床边，早上起来嗅一嗅，有消除晨吐的效应。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜暑热口干烦躁、消化不良者，维生素C缺乏者，胎动不安的孕妇，肾结石患者，高血压、心肌梗死者。

### 适宜人群
胃溃疡、胃酸分泌过多，患有龋齿者和糖尿病患者慎食。

### 柠檬的选购
1. 看颜色
新鲜的柠檬色泽是很鲜艳的，鲜黄色的，而且色泽会很均匀，不会黄绿分布，皮是发亮的，顶部的那个结是绿色的，就是那个原来与树上连接的地方，摘下来后一般都会留下一个绿色的小顶部，就像橙子的顶部有一个象疙瘩的东西，如果是褐色的就证明这个柠檬是不新鲜的了。
2. 试手感
比较结实的，比较硬的就是比较酸的，而较软的就会没那么酸，但是千万别买软绵绵的，软绵绵的就是很不新鲜的了。
3. 观形状
整体形状比较圆的是会没那么酸，但是汁会多一点；而比较尖的就会比较酸，但是汁会少一点。

### 柠檬的存储
1. 鲜柠檬的热量很低，富含柠檬酸，是钾，钙，铁，维生素C和生物类黄酮的上等来源。
2. 柠檬汁的生物类黄酮大大低于果实，因为其主要是存在于果实的皮和膜中。
3. 柠檬皮中含有相当的柠檬醛，这是一种与维生素A的作用相对抗的醛，必须确保膳食中维生素A的供给量是足够的，方可吃大量的柠檬皮。
4. 柠檬富含维生素C和维生素P，青柠檬中含有一种近似胰岛素的成分。

### 柠檬的食用方法
因太酸而不适合鲜食，可以用来配菜、榨汁，常见用法：
1. 鲜柠檬直接饮用:将柠檬鲜果洗净,横切成2mm厚的片,去种子后直接放入杯中沏凉开水,加入适量冰糖即可饮用。
2. 制糖渍柠檬:将柠檬洗净,切片、去籽后,按1千克柠檬片2~3千克砂糖的比例,采用一层柠檬一层糖的方法装入瓷罐或瓶中封严,一周后即可饮用(糖尿病患者可采用盐渍,方法同糖渍,食盐用量为柠檬量的25~30%)
3. 柠檬用于烹饪:烹饪有膻腥味的食品,可将柠檬鲜片或柠檬汁在起锅前放入锅中,可去腥除腻。
4. 柠檬鲜果美容:将柠檬洗净切片后,放入凉开水中3~5分钟,即可用于敷脸、擦身、洗头。长期使用,可融蚀面部、身上的色斑,达到发如墨瀑,面如美玉,身如凝脂,光彩照人的效果 。
5. 柠檬除臭保鲜:将2~3斤柠檬鲜果裸置于冰箱或居室内,对清除冰箱或居室中异味可起较好的作用;切片放于泡菜坛中,可以除白,使泡菜清脆爽口。
食疗方法：
1. 柠檬马蹄汤预防心血管病。用新鲜柠檬1个带皮切片，马蹄(荸荠)5个削皮，共同煮汤，每日饮用1次。中老年朋友经常饮用，可以预防高血压，对心肌梗死患者改善症状有益处。
2. 蜂蜜柠檬茶开胃止渴。用新鲜带皮柠檬榨汁，与茶汁一起冲泡饮用，可作为治疗夏季暑热烦渴的保健饮品。
3. 柠檬甘蔗水解酒清热。用新鲜带皮柠檬60克，新鲜甘蔗250克，切碎略捣，绞汁后徐徐服用。用于饮酒过度，积热伤津，心烦口渴。
4. 蜂蜜柠檬水缓解感冒咽喉不适。感冒初起时，用柠檬一个，带皮切片，加少量蜜糖冲水饮，可以纾缓喉痛、减少喉咙干痒不适。新鲜柠檬去皮捣烂，泡开水当茶喝，可治咽喉炎。


## 牛油果
### 牛油果的基本介绍
鳄梨也叫油梨，属樟科鳄梨属常绿乔木，是一种著名的热带水果,也是木本油料树种之一。牛油果树高约10米，树冠广阔。叶互生，革质，椭圆形或卵形，长7. 5～40厘米。圆锥花序顶生，花淡绿色。核果呈梨形或卵形，长10～18厘米，黄绿色或棕红色,果肉柔软。种子圆形或长椭圆形。多用种子繁殖，但也可采用芽接或压条方法繁殖。播种时要剥去种皮在砂床催芽，选择土层深厚、排水良好、避风之地种植。株行距以5×6～7米较适。品种混栽可保证授粉。中国南方在3月开花,8～9月果成熟。一般栽种3～4年结果。
成熟果肉色橙黄，柔软似乳酪，脂肪含量高达15～20％，并含有多种不饱和脂肪酸，能有降低胆固醇的功效，另外牛油果所含的维生素、叶酸对美容保健等也很有功效，有“天然奶油”之称。果仁含油量8％～29％，它的提炼油是一种不干性油，没有刺激性，酸度小，乳化后可以长久保存，除食用，可作高级化妆品、SPA原料、机械润滑和医药上的润皮肤用油及软膏原料。

### 牛油果的功效与作用
可以用手按压或者捏果实的感觉来判断牛油果的成熟度。如果按起来很硬，一点都捏不动，那就说明还未成熟。可以买，但需要放置几天再吃。如果按起来很软，就说明果肉已经烂了，也许里面都发黑了，那就不要买了。如果软硬适中，稍微可以感觉按得动，那是最适合食用的状态。用刀切开，里面是嫩嫩的黄绿色，很清淡的颜色。没有黑斑是最佳状态的牛油果。

### 牛油果的营养价值
1. 含多种维生素、丰富的脂肪和蛋白质,钠、钾、镁、钙等含量也高。丰富的脂肪中不饱和脂肪酸含量高达80%，为高能低糖水果。
2. 果仁含油量8～29%，油是一种不干性油，没有刺激性，酸度小，乳化后可以长久保存，可食用。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 牛油果的选购
1. 降低胆固醇
油酸是酪梨所含的一种单元不饱和脂肪，可代替膳食中的饱和脂肪，降低胆固醇水平。
2. 美容护肤
油梨果肉与人体皮肤亲和性好，极易被皮肤吸收，对紫外线有较强的吸收性，加之富含维生素E及胡萝卜素等，因而具有良好的护肤、防晒与保健作用。
3. 预防婴儿血管畸形
酪梨是叶酸的良好来源。这种重要的维生素或能预防胎儿出现先天性神经管缺陷，減少成年人患癌症和心脏病的机率。
4. 保护消化系统
牛油果的纤维含量很高，因为可溶纤维能清除体內多余的胆固醇，而不溶纤维帮助保持消化系统功能正常，预防便秘。

### 牛油果的存储
硬的牛油果可以放置很长时间。如果买到硬的牛油果，想让它快些变软，就放置在温暖处。如果想延缓变软，就放在阴凉处或者冰箱冷藏室里。

### 牛油果的食用方法
油梨果肉含糖率极低，为香蕉含糖率的1/5，是糖尿病人难得的高脂低糖食品。而用果皮泡水饮用，对糖尿病有缓解作用。


## 苹果
### 苹果的基本介绍
苹果是蔷薇科苹果属(malus)植物的果实，不仅是我国最主要的果品，也是世界上种植最广、产量最多的果品。在我国，苹果主要产于华北、东北一带，夏、秋季果实成熟时采摘，洗净鲜用或切片晒干用。苹果的形态略呈圆形，果皮的颜色多为青、黄、红色。不同的地区、不同品种的苹果，其成熟季节是有差别的。主要品种有国光、元帅、红星、红玉、青香蕉、倭绵、祝光等。其他还有印度、伏锦、迎秋、赤阳、黄魁、鸡冠、玉霞、伏花皮等，其中以国光为最多。国光苹果甜酸，风味较好，适于做拔丝苹果之用。苹果酸甜可口,营养丰富,是老幼皆宜的水果之一。

### 苹果的功效与作用
1. 降低胆固醇
保持血糖的稳定，还能有效地降低胆固醇。
2. 防癌抗癌
减少肺癌的危险，预防铅中毒，原花青素能预防结肠癌。
3. 血管清理剂
改善呼吸系统和肺功能，保护肺部免受污染和烟尘的影响。
4. 促进胃肠蠕动
协助人体顺利排出废物，减少有害物质对皮肤的危害。
5. 维持酸碱平衡
苹果是碱性食品，吃苹果可以迅速中和体内过多的酸性物质(包括运动(运动食品)产生的酸及鱼、肉、蛋等酸性食物在体内产生的酸性代谢产物)，增强体力和抗病能力。
6. 减肥
苹果会增加饱腹感，饭前吃能减少进食量，达到减肥的目的。

### 苹果的营养价值
1. 苹果放在阴凉处可以保持7~10天的新鲜，如果装在塑料袋放入冰箱，能够保存的更长的时间。如果有剩余的苹果，可以做成蜜饯或果酱类的食品，再放入冰箱比较方便。如果将未成熟的猕猴桃或者梨放入装有苹果的塑料袋中，苹果所释放出的乙烯有催熟其他水果的作用，能够软化猕猴桃和梨。但是如果将苹果个其他熟水果、蔬菜放在一起就会加速其腐烂，所以应该避免。
2. 如果需要大量保存，家庭中常见的容器有缸、罐、坛、纸箱、木箱，这些容器都可用来贮藏苹果。所用的缸、罐、坛必须洗净擦干，并用白酒涂擦缸、罐、坛的内壁，也可在其中放半瓶白酒（用量可根据贮量的多少而定），瓶口敞开。
3. 苹果采收后先放在阴凉处摊放几天，然后分层放在缸、罐或坛内。装好后再喷洒上白酒，根据贮量不同可喷洒50—150克不等，用棉絮盖其上再蒙上一层塑料布封口，防止酒气散发，吃苹果时随取随盖，这样处理可贮藏半年以上。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。适宜减肥、胃炎、腹泻、高血压、结肠炎患者。

### 适宜人群
胃寒、脾胃虚弱患者慎食。

### 苹果的选购
苹果有:红富士，嘎啦，红将军，乔纳金，红星，秦冠，黄元帅等品种。
红富士：1、看苹果柄是否有同心圆,由于日照充分,比较甜。2、看苹果身上是否有条纹,越多的越好。3、苹果是越红,越艳的好。
秦冠：1、挑大小匀称的(最好是中等大的)2、用手按下苹果,按的动的就是甜的,按不动的就是酸的。3、颜色要均匀。
黄元帅：1、挑颜色发黄的,麻点越多越好。2、用手掂量,轻的比较绵,重的比较脆。

### 苹果的存储
有科学家和医师把苹果称为“全方位的健康水果”或称为“全科医生”。因为苹果的性味温和，含有丰富的碳水化合物、维生素和微量元素，有糖类、有机酸、果胶、蛋白质、钙、磷、钾、铁、维生素A、维生素B、维生素C和膳食纤维，另含有苹果酸，酒石酸，胡萝卜素，是所有蔬果中营养价值最接近完美的一个。
1. 富含锌
苹果有“智慧果”、“记忆果”的美称。人们早就发现，多吃苹果有增进记忆、提高智能的效果。苹果不仅含有丰富的糖、维生素和矿物质等大脑必需的营养素，而且更重要的是富含锌元素。据研究，锌是人体内许多重要酶的组成部分，是促进生长发育的关键元素，锌还是构成与记忆力息息相关的核酸与蛋白质的必不可少的元素，锌还与产生抗体、提高人体免疫力等有密切关系。
2. 鲜苹果中的含水量为85%。
3. 苹果中含的多酚及黄酮类天然化学抗氧化物质和大量的粗纤维。
4. 含有较多的钾，能与人体过剩的钠盐结合，使之排出体外。当人体摄入钠盐过多时，吃些苹果，有利于平衡体内电解质。
5. 含有的磷和铁等元素，易被肠壁吸收，有补脑养血、宁神安眠作用。
6. 苹果的香气是治疗抑郁和压抑感的良药。专家们经过多次试验发现，在诸多气味中，苹果的香气对人的心理影响最大，它具有明显的消除心理压抑感的作用。临床使用证明，让精神压抑患者嗅苹果香气后，心境大有好转，精神轻松愉快，压抑感消失。

### 苹果的食用方法
苹果的吃法很多，如洗净，削皮吃。加水，做水果汤吃。榨汁吃。苹果炖鱼吃。制作苹果茶。


## 葡萄
### 葡萄的基本介绍
在西方古老的传说中，葡萄果实是由乐善好施的神Osiris把它带到人间来的，葡萄酒“Vin"一词，其实就是人们心中“神”的另一种说法。葡萄属落叶藤本植物，葡萄科植物葡萄的果实，是地球上最古老的植物之一，也是人类最早栽培的果树之一。大约在100万年以前，葡萄树就在地中海沿岸自然地生长着，法国南部阳光充沛的普罗旺斯地区就是葡萄的起源地，并从这里开始向东西方传播。在中国，葡萄是由汉朝张骞在公元前138年出使西域时从波斯引进的，后来经丝绸之路把这个绿色使者引向了不毛之地的戈壁。如今在全世界的果品生产中，葡萄的产量及栽培面积一直居于首位，成为人们心中真正的“水果之神”。
世界各地生产的葡萄有上千种，总体上可以分为酿酒葡萄和食用葡萄两大类：
酿酒葡萄可以分为酿造白葡萄酒、酿造红葡萄酒和调色调香三大品种，这些葡萄的主要产区分布在法国南部、意大利东部、美国加洲和南美洲各国。
食用葡萄的品种更加繁多，市场上常见的巨峰、龙眼、玫瑰香等品种都是物美价廉的食用葡萄，而闻名中外的我国新疆马奶葡萄、河北白牛奶葡萄、山东龙眼葡萄以及四川的绿葡萄则都是口感甘甜、营养丰富的葡萄佳品。一般来说，食用葡萄生长地区的日照越充足、气候越干燥、早晚温差越大，则果实越饱满、口味越浓郁、营养价值越高。葡萄与提子实质上都是葡萄的果实。“提子”是香港等地对葡萄的别称。

### 葡萄的功效与作用
葡萄的保留时间很短，最好购买后尽快吃完。剩余的可用塑料袋密封好，放入冰箱内，这样能保存4~5天。

### 葡萄的营养价值
1. 缓解低血糖
葡萄中的糖主要是葡萄糖，能很快的被人体吸收。当人体出现低血糖时，若及时饮用葡萄汁，可很快使症状缓解。
2. 预防血栓
法国科学家研究发现，葡萄能比阿斯匹林更好地阻止血栓形成，并且能降低人体血清胆固醇水平，降低血小板的凝聚力，对预防心脑血管病有一定作用。
3. 抗衰老
葡萄籽可说是真正的抗氧化巨星。抗氧化是抗老化的方法，因此，葡萄籽能抗衰老，并可清除体内自由基，让您永葆青春。
4. 有助康复
葡萄中含有一种抗癌微量元素(白藜芦醇)，可以防止健康细胞癌变，阻止癌细胞扩散。葡萄汁可以帮助器官植手术患者减少排异反应，促进早日康复。
5. 健脾和胃
有助于消化，适当多吃些葡萄，能健脾和胃。
6. 缓解疲劳
对神经衰弱、疲劳过度大有裨益。

### 禁忌人群
糖尿病慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 葡萄的选购
1. 看外观形态。外观新鲜，大小均匀整齐，枝梗新鲜牢固，颗粒饱满，青籽和瘪籽较少，外有白霜者，品质为最佳。新鲜的葡萄用手轻轻提起时，颗粒牢固，落籽较少。如果葡萄纷纷脱落，则表明不够新鲜。枝梗干枯、霉锈，果面湿润，果皮呈青棕色或灰黑色，皮皱、脱粒者质次。
2. 看色泽。一般成熟度适中的葡萄，颜色较深、较鲜艳，如玫瑰香为黑紫色，龙眼为琥珀色、紫红色，巨峰为黑紫色，牛奶为黄白色等。再次，品气味和滋味。品质好的葡萄果汁多而浓，味甜，有香气；品质差的葡萄果汁少或者汁多而味淡，无香气，具有明显的酸味。最后，尝葡萄。选购时可试吃一串葡萄最下面的一颗，来判断口味优劣。
3. 葡萄的品质与成熟度有关，而一串葡萄中最下面的一颗往往由于光照程度最差，成熟度不佳，故而在一般情况下，最下面那颗是最不甜的。如果该颗葡萄很甜，就表示整串葡萄都很甜。

### 葡萄的存储
1. 葡萄的营养价值很高，葡萄汁被科学家誉为“植物奶”。葡萄含糖量达8%～10%，以葡萄糖为主。在葡萄所含的较多的糖分中，大部分是容易被人体直接吸收的葡萄糖，所以葡萄成为消化能力较弱者的理想果品
2. 葡萄中含有矿物质钙、钾、磷、铁以及多种维生素B1、B2、B6、C和P等，还含有多种人体所需的氨基酸。
3. 葡萄中含较多酒石酸。
4. 葡萄干含水量较低，约17%，糖和铁的含量均相对增加，是儿童、妇女和体虚贫血者的滋补佳品。葡萄中大部分营养在葡萄干中被浓缩。
5. 葡萄籽95%的成份为原青花素其抗氧化的功效比维生素C高出18倍之多，比维生素E高出50倍。


## 葡萄干
### 葡萄干的基本介绍
葡萄干为葡萄科葡萄属植物各种葡萄的果实经日光下晒干或阴影下晾干的果实，又名草龙珠、蒲桃。葡萄主产新疆、甘肃，陕西、河北、山东等地均有栽培，夏末秋初采收。
晒制方法：一为在阳光下直接曝硒，制成褐色葡萄干；二为在荫房中晾制；三为近年来采用的快速制干法，先将葡萄经脱水剂处理，再放入荫房内晾干或以烘干机烘干，大大缩短制干时间。做葡萄干的果实必须是成熟的果实，葡萄干内的含水量只有15-25%，其果糖的含量高达60%。因此它非常甜。葡萄干因此可以保存很久，时间长了后葡萄干里的果糖有可能结晶，但这并不影响其食用。
中国新疆吐鲁番的无核葡萄制成的葡萄干最有名，吐鲁番气候炎热而干燥，用砖搭成的阴干房四面墙上有许多墙洞，中间是木棍搭成的支架，将成熟的无核葡萄搭上，经过热风的吹，很快就能得到高质量的葡萄干。
葡萄干的种类很多，根据选用葡萄种类的不同，可以分为：无核白、特级绿、王中王、马奶子、男人香、玫瑰香、金皇后、香妃红、黑加仑、沙漠王、巧克力、酸奶子、琐琐葡萄干等。包括有籽、无籽、绿的、红的、金黄的、黑红、紫的、黑的各种各样。根据口味不同有香甜、酸甜、特甜等各种口味。

### 葡萄干的功效与作用
1. 补血气
葡萄干中的铁和钙含量十分丰富，是儿童、妇女及体弱贫血者的滋补佳品，可补血气、暖肾，治疗贫血，血小板减少。
2. 防止冠心病
葡萄干内含大量葡萄糖，对心肌有营养作用，有助于冠心病患者的康复。
3. 缓解神经衰弱
葡萄干还含有多种矿物质和维生素、氨基酸，常食对神经衰弱和过度疲劳者有较好的补益作用，还是妇女病的食疗佳品。
4. 降低胆固醇
如果每天摄食相当于400卡热量的葡萄干，能有效降低血中胆固醇，同时还能抑制血中坏胆固醇的氧化。
6. 护肠
葡萄干能改善直肠的健康，因为葡萄干含有纤维和酒石酸，能让排泄物快速通过直肠，减少污物在肠中停留的时间。
7. 防肿瘤
葡萄干中含有一种称为白藜芦醇的成分，它能有效地防止细胞恶变或抑制恶性肿瘤的增长，而且能阻止白血病细胞的分裂。
8. 预防心脏病
葡萄干中的纤维能防止果糖在血液中转化成三酸甘油酯—一种血液脂肪，从而降低罹患心脏病的危险。

### 葡萄干的营养价值
葡萄干可以被作为点心，直接食用或放在糕点中，一些地方的烹调食用葡萄干调料。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜儿童孕妇和贫血患者、神经衰弱、过度疲劳、体倦乏力、形体赢瘦、未老先衰、肺虚咳嗽、盗汗、风湿性关节炎、四肢筋骨疼痛、癌症患者。

### 适宜人群
糖尿病、肥胖者慎食。服用安体舒通、氨苯蝶啶和补钾时，不宜同食葡萄干。

### 葡萄干的选购
1. 以粒大、壮实、味柔糯者为上品。
2. 颗粒之间有一定空隙，不应有粘团现象，手摸有干燥感，甩手攥一下再放下，颗粒能迅速散开的葡萄干品质较佳。如果颗粒表面有糖油，或手捏颗粒易破裂的葡萄干质较次。
3. 白葡萄干的外表要求略乏糖霜，舐去糖霜后色泽晶绿透明。红葡萄干外表也要求略带糖霜，舐去糖霜呈紫红色半透明。
4. 口味甜蜜鲜醇，不酸不涩。

### 葡萄干的存储
经过拆封，在短期内无法使用完毕，应放在冰箱或冷藏箱内保存。

### 葡萄干的食用方法
1. 葡萄干中的铁和钙含量十分丰富，是儿童、妇女及体弱贫血者的滋补佳品。
2. 葡萄干内含大量葡萄糖。
3. 葡萄干还含有多种矿物质和维生素、氨基酸。


## 葡萄柚
### 葡萄柚的基本介绍
葡萄柚又叫西柚，葡萄柚起源于亚洲，它是人工种植的树种，早期欧洲人拿来当装饰﹑布置庭院用，后被带到加勒比周围各岛屿，它是化妆品﹑香水的主要原料之一。约1940年前后，葡萄柚被引入我国试种，至今并未推广，仍只有浙江、广东、四川等省有少量零星种植。
从植物分类学上比较，葡萄柚与中国原产的柚十分相似。两种同属柑橘属，只是葡萄柚果实比柚小皮较薄，常多果成串，状似葡萄，故其中英文名皆称葡萄柚。葡萄柚具有皮薄，红果肉等特点。葡萄柚及其果汁在北美、欧洲各国和日本，是很多家庭早餐必备的水果和饮料，已经成为柑橘类水果中消费量仅次于甜橙的重要农产品。
目前，市场上常见的西柚（葡萄柚）有3个主要品种。果肉白色的马叙葡萄柚（Marsh），又称无核葡萄柚，是多倍体，品种内也有果肉红色的品系；果肉白色的邓肯葡萄柚（Duncan），果较大，果皮较厚，种子较多，果肉略带苦味；果肉红色的汤姆逊葡萄柚（Thompson）。此外，还有的品种果肉为淡黄色或粉红色或近无色透明。


### 葡萄柚的功效与作用
1. 治疗高血压及肾脏病
高血压患者常服用降压药，以排除体内多余的钠，维持身体正常的生化代谢平衡，但同时往往又使体内必需的钾流失。而钾对于维护心脏、血管、肾脏的功能，是非常重要的。西柚是少有的富含钾而几乎不含钠的水果。因此，是高血压、心脏病及肾脏病患者的最佳食疗水果。
2. 预防心脏病
当人体过多地摄取高脂肪、高热量食物时，营养过剩，血脂增高，大量脂质尤其是低密度脂蛋白黏附于动脉血管内壁，引起动脉硬化，导致心、脑、肾等重要脏器供血不足，引起心脏病或大脑及肾病等病变。西柚含有丰富的果胶成分，可降低低密度脂蛋白胆固醇的含量，减轻动脉血管壁的损伤，维护血管功能，预防心脏病。
3. 孕妇保健
西柚还含有天然叶酸。叶酸不但对早期妊娠非常重要，在整个怀孕期也同样必不可少。孕期随着胎儿身体组织迅速成长，孕妇需要大量叶酸来满足胎儿的需要。叶酸缺乏不仅会使妊娠高血压症、胎盘早剥的发生率增高，更会导致孕妇患上巨幼红细胞贫血，出现胎儿宫内发育迟缓、早产及新生儿低出生体重。因此，西柚也是孕期妇女首选的水果。
4. 肌肤美容
葡萄柚对于肌肤具有洁净与润泽的功效。它所含的活性成份，如：碳水化合物，氨基酸与果酸，都具有润泽与深层洁肤的功效，类黄酮能增加毛细血管壁的渗透性与抵抗力。这些成份所产生的共同作用，让葡萄柚具有完美的净化功能。

### 葡萄柚的营养价值
葡萄柚含有丰富的营养成分，是集预防疾病及保健与美容于一身的水果。其果肉柔嫩，多汁爽口，略有香气，味偏酸、带苦味及麻舌味。西柚中含有宝贵的天然维生素P和丰富的维生素C以及可溶性纤维素，是含糖分较少的水果。维生素P可以增强皮肤及毛孔的功能，有利于皮肤保健和美容。维生素C可参与人体胶原蛋白合成，促进抗体的生成，以增强肌体的解毒功能。减肥人士的餐单都少不了它。

### 禁忌人群
尿毒症患者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜高血压、心血管疾病者。

### 葡萄柚的选购
西柚要重量相当，又果身光泽皮薄、柔软的为好。假如皮粗硬的，味道和水分都会不足，其中以黄色皮最佳。美国西柚比较其地地区优胜。
表面光滑平亮，表示皮薄，果实成熟度高。成熟果体越重，表示水分越多，越好。不要挑选果皮膨松，粗糙或有尖头的西柚，因为它可能会较为干涩。

### 葡萄柚的存储
可将其放入冰箱里储存，其保质期为6周。


## 葡萄籽
### 葡萄籽的基本介绍
葡萄籽是葡萄酒厂的下脚料，经晒干后分离葡萄皮、葡萄梗后所得产物，葡萄籽油因具有保健、美容之功效，价格非常昂贵。

### 葡萄籽的功效与作用
1. 清除自由基、抗衰老、增强免疫力：
清除自由基，阻止自由基对人体细胞的破坏。保护人体器官和组织，防治心脏病、癌症、早衰、糖尿病、动脉硬化等100多种由自由基所引起的疾病。
2. 保护皮肤、美容养颜：
有“皮肤维他命”和“口服化妆品”的美誉，保护胶原蛋白，改善皮肤弹性与光泽，美白、保湿、祛斑；减少皱纹、保持皮肤的柔润光滑；清除痤疮、愈合疤痕。
增强皮肤抵抗力、免疫力，防治皮肤过敏及各类皮肤病；增强皮肤抗辐射能力，阻止紫外线侵害；
3. 抗过敏：
深入细胞从根本上抑制致敏因子“组胺”的释放，提高细胞对过敏源的耐受性；清除致敏自由基，抗炎、抗过敏；稳定皮肤血管组织，缓解荨麻疹、干革热、过敏性鼻炎等各种过敏症状；有效调节机体免疫力，彻底改善过敏体质。
4. 保护血管：
保护心脑血管，降低胆固醇，防止动脉硬化，预防脑溢血、中风、偏瘫等；
维持毛细血管适度的渗透性，增加血管强度，减低毛细血管易脆性；
降血脂、降血压，抑制血栓的形成，减少脂肪肝的发生；预防血管壁脆弱引起的浮肿、血丝；减轻水肿及腿部肿胀，减轻淤伤、运动受伤；
改善静脉曲张、静脉机能不全、静脉炎，防治毛细血管出血。
5. 抗辐射：
有效预防和减轻紫外线辐射对皮肤的损伤，抑制自由基引发的脂质过氧化；减少电脑、手机、电视等辐射对皮肤、内脏器官造成的伤害。
6. 保护消化系统：
保护胃粘膜，防治胃炎、胃溃疡及十二指肠溃疡。
7. 保护眼睛：
保护眼睛免受辐射损伤，防治红血丝；增强夜视力、减少视网膜症等。阻止自由基对晶状体蛋白的氧化，预防白内障、视网膜炎。　

### 葡萄籽的营养价值
第一、看每颗含量
无论国内生产还是国外生产的葡萄籽产品都有标明每颗含有多少mg的葡萄籽。目前市面上最好每颗含量是180mg，一般国内是30-60mg/颗。一个正常标准摄入应该是每天350mg左右。
第二、看成分和标签
国内生产葡萄籽都有标明各种有效成分，如葡萄籽、明胶、珍珠粉等。但唯一没有标明opc这个指标，市面上很多产品都宣传有95%的opc成分，但实际上没有在成分列表中体现。
国外产品一般都是纯葡萄籽萃取，所以成分列表中最明显就是每颗葡萄籽成分量。但opc指标会有部分标明。在选购时，一定要看英文单词标签 如澳洲葡萄籽中有Polyphenols（多酚的意思)，其实是说明这葡萄籽萃取纯度，不是有opc多少成分。而正确是procyanidins(原花青素OPCS)才表示opc成分，这才说明葡萄籽抗氧化的能力指标。

### 禁忌人群
肤色不佳，心脑血管疾病患者，过敏体质者，长期使用电脑、手机和电视的人士。　　

### 适宜人群
有出血倾向或者凝血功能有障碍者，正在使用药物或保健品者，孕妇或准备怀孕者，儿童最好不要使用。

### 葡萄籽的选购
置于干燥处。

### 葡萄籽的存储
据国内葡萄籽保健美容领先企业卡斯琳介绍：首先抗氧化就是葡萄籽提取物OPC精华的的作用之一。葡萄籽提取物原花青素(OPC)是一种高效的自由基清除剂。其抗自由基的氧化功能是维生素C的20倍、维生素E的50倍。能清除人体内有毒的自由基，保护人体细胞组织免被自由基的氧化损伤，防止过敏、癌症、衰老等八十多种与自由基有关的疾病。正是基于这一葡萄籽的作用，欧洲人称葡萄籽为天然体内化妆品，它能恢复胶原蛋白活力，使皮肤平滑而有弹性。葡萄籽还是天然的阳光遮盖物，能够阻止紫外线侵害皮肤。
其次是保健功效。高密度胆固醇与低密度胆固醇比例是衡量人体心血管健康的一个显著标志。美国健康协会认为：降低胆固醇和提高高密度脂蛋白对低密度脂蛋白的比例，都是最重要的预防心血管疾病的方法。而葡萄籽作用就在于能降低血液中低密度胆固醇，同时能提高高密度胆固醇的水平，两者兼顾。
除此之外，葡萄籽提取物含有丰富的维生素E，维生素E是有名的抗氧化剂，所以葡萄籽的作用还包括预防各种疾病，同时使皮肤和肌肉保持健康状态。
葡萄籽作用还有抗前列腺肿瘤和抗肝脏肿瘤等。葡萄籽油由葡萄种子冷压制成，由于富含人体无法自行制造的植物性Omega-3（亚麻酸）和不饱和脂肪酸，因此被视为一种保健食用油。
保健和美容息息相关，葡萄籽油除了用作烹调，还是许多护肤品的材料之一。葡萄籽油富含多酚类（polyphenols），抗氧化效用显著，定期使用有助皮肤细胞抵抗衰老，长保弹性。此外，葡萄籽油包含大量亚麻油酸（linoleic acid），有消肿、去除暗疮和保留水分之效。

### 葡萄籽的食用方法
吃葡萄不吐葡萄籽葡萄籽是天然的强抗氧化剂，有资料显示它的抗氧化效果比维生素E强50倍，比维生素C强20倍，超强的抗氧化效果具有清除自由基，让肌肤有弹性更紧实。所以在吃葡萄的时候你最好不要将籽吐掉。


## 桑葚
### 桑葚的基本介绍
桑葚（sāngshèn），为桑科落叶乔木桑树的成熟果实，桑葚又叫桑果、桑枣，农人喜欢其成熟的鲜果食用，味甜汁多，是人们常食的水果之一。成熟的桑葚质油润，酸甜适口，以个大、肉厚、色紫红、糖分足者为佳。每年4－6月果实成熟时采收，洗净，去杂质，晒干或略蒸后晒干食用。可到大有恒中药材库查询中药材桑椹。


### 桑葚的功效与作用
1. 健脾胃助消化
桑葚中含有鞣酸、脂肪酸、苹果酸等营养物质，能促进脂肪、蛋白质及淀粉的消化，故有健脾胃、助消化之功效，可用于治疗因消化不良而导致的腹泻。
2. 乌发美容
桑葚中除含有大量人体所需要营养物质外，还含有乌发素，能使头发变得黑而亮泽，故可用来美容。
3. 预防血管硬化
桑葚中含有鞣酸、苹果酸、维生素C和脂肪酸等。其中所含的脂肪酸主要为亚油酸、油酸、软脂酸、硬脂酸、亚麻酸等。此外，桑葚中含有丰富的白黎芦醇。白黎芦醇是一种有效的抗氧化剂，能抑制低密度脂蛋白的脂质过氧化反应，防止低密度脂蛋白氧化产生的细胞毒素，从而保护细胞的脂质过氧化。白黎芦醇还能降低血小板聚集，从而预防动脉硬化。
4. 防癌抗癌
桑葚中含有大量芦丁，芦丁可阻止结肠癌的形成，可凉血止血、清肝泻火，具抗炎、抗病毒作用。故常吃桑葚还有助于防治脑出血、高血压、视网膜出血、慢性支气管炎等。
5. 明目
常食桑椹可以明目，缓解眼睛疲劳干涩的症状。
6. 抗衰老
桑葚是中老年人健体美颜、抗衰老的佳果与良药。

### 桑葚的营养价值
桑葚汁浓似蜜，甜酸清香，营养丰富，所以桑葚又被称为“民间圣果”。桑葚味甘、性寒，具生津止渴、补肝益肾、滋阴补血、明目安神、黑发、利关节、醒酒等功效。桑葚含有丰富的活性蛋白、维生素、氨基酸、胡萝卜素、矿物质、葡萄糖、蔗糖、果糖、鞣质、苹果酸、钙、维生素B1、维生素B2、维生素C、尼克酸等成分，其营养是苹果的5～6倍，是葡萄的4倍。

### 禁忌人群
一般人群均可食用

### 适宜人群
糖尿病患者忌食

### 桑葚的选购
桑葚酸甜适口，但要摘成熟的，快要成熟的桑葚虽然色泽红润诱人，但依然很酸。真正成熟了的桑葚颜色是紫中透黑，黑中透亮的。采摘这种成熟的果实，一定要掐住它的根蒂，不要碰其它的部分，否则稍微一用力，它便会破碎，那里面的汁液会让手指顿时成为紫红色。


## 沙果
### 沙果的基本介绍
花红（学名：Malusasiatica），又名沙果（河北）、文林郎果（本草纲目）、林檎（河北习见树木图说），是蔷薇科苹果属的植物，落叶小乔木，叶卵形或椭圆形，顶端骤尖，边缘有极细锯齿。春夏之交开花，在枝顶伞形排列，花梗、花萼均有茸毛，花蕾时红色，开后色褪而带红晕。果实秋成熟，扁圆形，直径4－5厘米，黄或红色。普遍分布于中国大陆的黄河和长江流域一带，生长于海拔50米至1,300米的地区，常生长在生山坡、平地和山谷梯田边，生食味似苹果，变种颇多，可用嫁接、播种、分株等法繁殖，是中国的特有植物。

### 沙果的选购
止渴生津消食化滞涩精


## 山楂
### 山楂的基本介绍
山楂为蔷薇科落叶灌木或小乔木植物野山楂或山里红的果实。花白色，果实近球形，红色，味酸甜。我国河北、北京、辽宁、河南、山东、山西、江苏、云南、广西等地都有栽培。品种亦有不同，以个大、肉酸者较佳。
山楂，又名山里红、红果、胭脂果，有很高的营养和医疗价值。因老年人常吃山楂制品能增强食欲，改善睡眠，保持骨和血中钙的恒定，预防动脉粥样硬化，使人延年益寿，故山楂被人们视为“长寿食品”。

### 山楂的功效与作用
1. 降血脂
防治心血管疾病，降低血压和胆固醇、软化血管及利尿和镇静作用。
2. 开胃
开胃消食，特别对消肉食积滞作用更好，很多助消化的药中都采用了山楂。
3. 活血化瘀
山楂有活血化淤的功效，有助于解除局部淤血状态，对跌打损伤有辅助疗效。
4. 可治疗腹泻
山楂中有平喘化痰、抑制细菌、治疗腹痛腹泻的成分。
5. 促进子宫的复原
山楂对子宫有收缩作用，在孕妇临产时有催生之效，并能促进产后子宫复原。
6. 抗衰老
山楂所含的黄酮类和维生素C、胡萝卜素等物质能阻断并减少自由基的生成，能增强机体的免疫力，有防衰老、抗癌的作用。

### 山楂的营养价值
1. 山楂含有较高的热量，含有大量的胡萝卜素、钙质、碳水化合物、山楂酸、果胶等。
2. 山楂中维生素的含量极高，仅次于红枣和猕猴桃，此外胡萝卜素和钙的含量较高。
3. 山楂叶中含有黄酮类化合物，为果实含量的20倍。

### 禁忌人群
孕妇、儿童、胃酸分泌过多者、病后体虚及患牙病者不宜食用。

### 适宜人群
一般人群均食用。适宜消化不良者、心血管疾病患者、癌症患者、肠炎患者。

### 山楂的选购
洗干净了，用保险袋密封起来，最好能把里面的空气全都挤出去，然后放到冰箱的冷冻仓里。

### 山楂的存储
1. 在选购山楂时最好挑选果形整齐端正，无畸形，果实个大且均匀，果皮新鲜红艳、有光泽、无皱缩，没有干疤虫眼或外伤，并具有清新的酸甜滋味的优质品。
2. 皮色青暗、没有光泽，表面皱缩、有虫眼、干疤或破皮，果肉干硬或散软，说明该山楂质量差，尽量不要购买。

### 山楂的食用方法
1. 生山楂要慎吃。生山楂中所含的鞣酸与胃酸结合容易形成胃石，很难消化掉。如果胃石长时间消化不掉就会引起胃溃疡、胃出血甚至胃穿孔。因此，应尽量少吃生的山楂，尤其是胃肠功能弱的人更应该谨慎。医生建议，最好将山楂煮熟后再吃。
2. 山楂不能空腹吃。


## 山竹
### 山竹的基本介绍
山竹，既可以指植物山竹也可以指这种植物的果实山竹。山竹原名莽吉柿，原产于东南亚，一般种植10年才开始结果，对环境要求非常严格，因此是名副其实的绿色水果，与榴莲齐名，号称“果中皇后”。山竹果实大小如柿，果形扁圆，壳厚硬呈深紫色，由4片果蒂盖顶，酷似柿样。果壳甚厚，较不易损害果肉。果皮又硬又实，用筷子敲之“梆梆”有声，剥开其壳，便见七八瓣洁白晶莹的果肉，酷似剥了皮的大蒜瓣儿，相互围成一团。山竹果肉雪白嫩软，味清甜甘香，带微酸性凉，润滑可口，解乏止渴，生发补身，而且还有降火的功效，能克榴莲之燥热。在泰国，人们将榴莲山竹视“夫妻果”。如果吃了过多榴莲上了火，吃上几个山竹就能缓解。
山竹属藤黄科常绿乔木，树高可达15米，果树寿命长达七十年之上。叶片椭圆，花似蜀葵，瓣红蕊黄，大多为春花秋实。山竹虽然种植成本不高，但需种植多年才可收获，一般在定植后10年才能采果。因产量不高，以致物罕为贵，售价常比美国的“五脚苹果”高出一两倍。台湾冬季气温较东南亚低，风土未能适应，因此虽在20世纪初即开始引种试验都未能成功，目前台湾尚未实现经济栽培，其关键在于高温为其重要生长因子之一，如气温低于4°C，必遭寒害致死。但是在我国贵州黄果树瀑布附近却产有山竹，而且味道很好很好。

### 山竹的功效与作用
山竹性偏寒凉，具有降燥、清凉解热的作用，可化解脂肪，润肤降火，若皮肤生疮，年轻人长青春痘，可生食山竹，也可用山竹煲汤。

### 山竹的营养价值
山竹果肉含可溶性固形物16. 8%，柠檬酸0. 63%，还含有其它维生素B1，B2，C4和矿物质。另外，山竹含有丰富的蛋白质和脂类，对机体有很好的补养作用，对体弱、营养不良、病后都有很好的调养作用。
需要注意的是，山竹富含纤维素，在肠胃中会吸水膨胀，过多食用会引起便秘，若不慎吃过量，可用红糖煮姜茶解之。

### 禁忌人群
体质虚寒者、肥胖者、肾病及心脏病人慎食；糖尿病者忌食。

### 适宜人群
一般人都可食用。

### 山竹的选购
购买山竹时一定要选蒂绿、果软的新鲜果，否则会买到“死竹”，可用手指轻压表壳，如果表皮很硬而且干，手指用力仍无法使表皮凹陷，蒂叶颜色暗沉，表示此山竹已太老；不适宜吃了，表壳软则表示尚新鲜，可食；也可以看看果实下面的蒂瓣，有几瓣就表示果实内有几瓣果肉。一般一个山竹内只有一个较大的种子，食用时务必留神。

### 山竹的食用方法
食用方法一般为压破掰开，剥果壳时必须小心翼翼，格外留神，注意不要将紫色或红色的果壳汁液染在肉瓣上，因为它会影响口味，沾到衣服上也极难洗脱。吃里面白色的果肉部分，其他不可以吃。


## 石榴
### 石榴的基本介绍
石榴是石榴科植物石榴的果实。原产于西域，汉代传入我国，主要有玛瑙石榴、粉皮石榴、青皮石榴、玉石子等不同品种。成熟的石榴皮色鲜红或粉红，常会裂开，露出晶莹如宝石般的子粒，酸甜多汁，虽吃着麻烦，却回味无穷。因其色彩鲜艳、子多饱满，常被用作喜庆水果，象征多子多福、子孙满堂。石榴成熟于中秋、国庆两大节日期间，是馈赠亲友的喜庆吉祥佳品。石榴能消除女性更年期障碍。

### 石榴的功效与作用
1. 石榴的营养特别丰富，含有多种人体所需的营养成分，果实中含有维生素C及B族维生素，有机酸、糖类、蛋白质、脂肪，以及钙、磷、钾等矿物质。据分析，石榴果实中含碳水化合物17%，水份79%，糖13～17%，脂肪、蛋白质的含量较少，果实以品鲜为主。
2. 石榴以维生素C而言，比柑桔、香蕉、木瓜、番茄、西瓜、凤梨都高，铁、钙、磷含量也丰富，种子中铁的含量更胜于其它水果，所以最好能一起食下去。
3. 石榴果皮中含有苹果酸、鞣质、生物碱等成分。

### 石榴的营养价值
1. 强身健体
石榴有助消化、抗胃溃疡、软化血管、降血脂和血糖，降低胆固醇等多种功能。可防止冠心病心病、高血压，可达到健胃提神、增强食欲、益寿延年之功效。
2. 抑制大肠杆菌
石榴皮有明显的抑菌和收敛功能，能使肠黏膜收敛，使肠黏腊的分泌物减少，所以能有效地治疗腹泻、痢疾等症，对痢疾杆菌、大肠杆菌有较好的抑制作用。
3. 驱虫
石榴的果皮中含有碱性物质，有驱虫功效。
4. 止血、明目
石榴花性味酸涩而平，若晒干研末，则具有良好的止血作用，亦能止赤白带下。石榴花泡水洗眼，尚有明目效能。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。适宜口干舌燥者、腹泻者、扁桃体发炎者。

### 适宜人群
不适宜便秘者、尿道炎患者、糖尿病者、实热积滞者。

### 石榴的选购
放在昏暗、阴凉处保存，如厨橱柜中，保存石榴长达一个月。也可以视成熟程度，存放在冰箱里长达两个月。

### 石榴的存储
1. 看光泽亮不亮，如果光亮说明石榴新鲜的。
2. 拈重量，如果差不多大的石榴但其中一个放在手心感觉重一点的，那就是熟透了的，里面水分就会多。
3. 看石榴的皮是不是很饱满，就是皮和里面的肉很紧绷的那样；如果是松驰的，那就不新鲜了；外皮不要有一块块的斑块通常是黄黑色，这样剥开里面的石榴大都是坏了的。
4. 有些石榴表皮有一点点的小黑点，这个倒不是很重要的，里面仍然是好的。

### 石榴的食用方法
方便又漂亮的石榴剥皮小窍门：
1. 在石榴的顶端横切一刀。
2. 去顶。
3. 用刀顺着石榴的白筋在外皮上划几刀。刀口不要太深，划开石榴皮就行了。
4. 用刀尖轻轻把中间白色部份的内心划断。
5. 划断后的样子像盛开的花朵形状。
6. 抽掉中间的白心。
7. 轻轻一掰，石榴就“开花”了，这个时候，很容易就能取出石榴籽。


## 柿子
### 柿子的基本介绍
柿子是柿科落叶乔木植物柿的果实。品种甚多。主要产地有河北、北京、河南、山东、山西等省市。柿子扁圆，不同的品种颜色从浅桔黄色到深桔红色不等，大小从2厘米到10厘米，重量从100克到350克。柿子的品种有1000多个，品种有河北北京一带的磨盘柿、莲花柿，甜心柿，山东的牛心柿、耿饼柿，铃灯柿，鸡心柿，红柿，干帽柿、马奶头，绵柿，大红袍柿，罗田甜柿等。
又根据其在树上成熟前能否自然脱涩分为涩柿和甜柿两类。后者主要是来自日本品种中的“冬柿”，成熟时已经脱涩。而前者（我国上市的柿子大多数属于此类）必须在采摘后先经人工脱涩后方可供食用，引起涩柿涩味的物质基础是鞣酸（又称单宁酸）。催熟柿子的方法有多种，如将柿子与其他成熟水果放在一起，成熟水果释放出的乙烯等气体能促进柿子脱涩。农村一般用石灰水浸泡，这样获得的脱涩果品脆一些，北方人称为“懒柿子”。

### 柿子的功效与作用
1. 柿子含有丰富的蔗糖、葡萄糖、果糖、蛋白质、胡萝卜素、维生素C、瓜氨酸、碘、钙、磷、铁。
2. 柿子所含维生素和糖分比一般水果高1～2倍左右，假如一个人一天吃一个柿子，所摄取的维生素C，基本上就能满足一天需要量的一半。
3. 成熟果实含鞣质。涩柿柿子中含碳水化合物很多，每100克柿子中含10. 8克，其中主要是蔗糖、葡萄糖及果糖，这也是大家感到柿子很甜的原因，新鲜柿子含碘很高。
4. 柿子富含果胶，它是一种水溶性的膳食纤维，有良好的润肠通便作用，对于纠正便秘，保持肠道正常菌群生长等有很好的作用。

### 柿子的营养价值
1. 止血凉血
新鲜柿子有凉血止血作用；柿霜润肺，可用于咽干、口舌生疮等；柿蒂有降逆止作用；柿饼和胃止血；柿叶有止血作用，用于治疗咳血、便血、出血、吐血、新近研究发现柿子和柿叶有降压、利水、消炎、止血作用。
2. 润肺化痰生津止渴
清热去燥、润肺化痰、软坚、止渴生津、健脾、治痢、止血等功能，可以缓解大便干结、痔疮疼痛或出血、干咳、喉痛、高血压等症。
3. 活血降压
柿子有助于降低血压，软化血管，增加冠状动脉流量，并且能活血消炎，改善心血管功能。
4. 解酒
柿子能促进血液中乙醇的氧化，帮助机体对酒精的排泄，减少酒精对机体的伤害。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。适宜大便干结者、高血压患者、甲状腺疾病患者、长期饮酒者。

### 适宜人群
糖尿病人、脾胃泄泻、便溏、体弱多病、产后、外感风寒者忌食；患有慢性胃炎、排空延缓、消化不良等胃动力功能低下者、胃大部切除术后慎食。

### 柿子的选购
选购质硬的柿子应选择橙黄色，外表完整、光滑而有光泽，没有挤压伤的；质软的柿子应选择黄色，外表光滑完整的。软柿应整体同等柔软，有硬有软者则不佳。

### 柿子的存储
质硬的成熟柿子可在自然状态下保存2～5个月，变软后即可食用；经特殊处理除去涩味后的柿子，不宜长时间存放，以免变软、变质，放入冰箱冷藏可保存3～5天。

### 柿子的食用方法
1. 空腹慎吃生柿子或食柿后忌饮白酒、热汤、以防患胃柿石症。
2. 柿子含单宁，易与铁质结合，从而妨碍人体对食物中铁质的吸收，所以贫血患者应少吃为好。
3. 不要空腹吃柿子，柿子宜在饭后吃。
4. 吃柿子的前后1小时内不宜喝牛奶。



## 树莓
### 树莓的基本介绍
树莓，又名山莓、三月泡、四月泡、山抛子、刺葫芦、悬钩子、馒头菠、高脚菠、龙船泡、牛奶泡、泡儿刺，系蔷薇科悬钩子属多年生落叶小灌木，有750种以上，因其果型、色、味与草莓相似但长在树上，故名树莓。广泛分布在我国除东北、内蒙古、新疆、西藏以外的其他各省、市、自治区，在海拔300～1500m的向阳山坡、溪边、山谷、荒地和灌木丛中生长。此水果中含有大量的维生素C、E、超氧化物歧化酶、Y-氨基丁酸等抗衰老物质，以及鞣化酸等抗癌物质，其中维生素E和鞣化酸含量为所有水果之最。在美国，红树莓被视为癌症克星，人们赞誉它为“红宝石”。
市场上常见的树莓有三种。红树莓果实为圆形，果大，深红色，颜色鲜艳，酸甜适口。黑树莓果实为紫黑色，有光泽，香味浓，味甜。黄树莓是红树莓的一个黄色变异类型，其果实为圆形，香气浓。质量好的树莓是坚实、饱满和新鲜的。软的、淌果汁的糊状浆果，可能是熟过了或霉烂的。新鲜树莓在食用之前应稍加冲洗，但绝不能浸泡。
另外，树莓也具有很好的药用价值，其根、茎、叶、果实均可入药，根性味微苦、辛、平，具有祛风除湿、活血化淤、解毒敛疮的功效，主治风湿腰痛、痢疾、遗精、毒蛇咬伤、闭经痛经、湿疹、小儿疳积等症，是一种苗族药的常用民间药¨。

### 树莓的功效与作用
果实性味微甘、酸、温，浙江和福建一带常用其未成熟果实替代覆盆子入药做引，具有涩精益肾助阳明目、醒酒止渴、化痰解毒之功效，主治肾虚、遗精、醉酒、丹毒等症。叶性微苦，具有清热利咽、解毒、消肿、敛疮等作用，主治咽喉肿痛、多发性脓肿、乳腺炎等症，在湖南湘西地区，群众常将嫩叶捣碎饲喂动物治疗腹泻。
另外，树莓中的维生素E含量也居各类水果之首。天然超氧化物歧化酶和维生素E是极好的人体清道夫，能够消除人体产生的大量有害代谢物质，提高人体免疫力，从根本上改善人体的内在环境，达到美容、养颜、延年益寿的目的。长期食用树莓，能有效保护心脏，防止高血压、血管壁粥样硬化、脑血管硬化破裂等心脑血管疾病。从树莓中提取的树莓酮能有效燃烧脂肪，其效果是辣椒素的3倍。以树莓酮为主要成分的减肥瘦身产品已成为国外市场的流行产品。美日科学家研究认为，每日摄入适量鲜树莓果或相应的果制品，对控制体重、保持体形具有很好的作用。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 树莓的选购
1. 树莓的天然抗癌物质“鞣花酸”含量超过蓝莓居各类可食物之首。
2. 树莓果实的含糖量为5. 58-10. 67%，与苹果、梨、柑桔三人水果相似；含酸量0. 62-2. 17%；此外还含有丰富的维生素C、B1、B2、B12和矿物质，氨基酸含量高于苹果、葡萄。
3. 树莓中植物SOD超氧化物歧化酶含量居各种水果之首，维生素E的含量也很丰富，经常食用可抗衰老，具有美容功效并能提高免疫力、防止肿瘤。


## 酸枣
### 酸枣的基本介绍
酸枣又名棘、棘子、野枣、山枣、葛针等，为鼠李科落叶灌木的果实，本属仅1种，产于印度及中国南部。果实圆形或扁圆形、椭圆形等，果皮红色或紫红色，果肉较薄、疏松，味酸甜。秋季采收成熟的红软果实，除去果肉，晒干，碾破枣核，取出种子，生用或炒用。用时打碎。以种子入药，含酸枣仁皂甙A和B、有机酸、蛋白质、β-谷甾醇、脂肪油等。
酸枣的营养价值很高，也具有药用价值。酸枣作为食品，较为普遍。中医典籍《神农本草经》中很早就有记载，酸枣可以“安五脏，轻身延年”。所以，千万不要小看这种野果，它具有很大的药用价值，常见的中药“镇静安眠丸”，就是以酸枣仁为主要成分制成的。

### 酸枣的功效与作用
1. 酸枣仁还有持续降低血压的作用。
2. 酸枣仁对子宫有兴奋作用。
3. 酸枣具有很好的开胃健脾、生津止渴、消食止滞的疗效。
4. 酸枣具有防病抗衰老与养颜益寿的作用，常喝酸枣汁则可以益气健脾，能改善面色不荣、皮肤干枯、形体消瘦、面目浮肿等症状。
5. 治疗神经衰弱，患有神经衰弱的人可以用酸枣仁3-6克，加白糖研和，每晚入睡前温开水调服，具有明显的治疗效果。
6. 酸枣还可以起到养肝、宁心、安神、敛汗的作用。医学上常用它来治疗神经衰弱、心烦失眠、多梦、盗汗、易惊等病。同时，又能达到一定的滋补强壮效果。

### 酸枣的营养价值
1. 酸枣不仅像其他水果一样，含有钾、钠、铁、锌、磷、硒等多种微量元素，更重要的是，新鲜的酸枣中含有大量的维生素C，其含量是红枣的2—3倍、柑橘的20—30倍，在人体中的利用率可达到86. 3%，是所有水果中的佼佼者。
2. 酸枣叶中提取的酸叶酮对冠心病有较好的疗效。
3. 酸枣仁(炒枣仁)含有脂肪油及蛋白质、植物甾醇及皂甙，有镇静、催眠作用，前人有“熟用治不眠，生用治好眠”，经临床实践，生用炒用都有催眠功效。
4. 酸枣中含有大量维生素E，可以促进血液循环和组织生长，使皮肤与毛发具有光泽，让面部皱纹舒展。

### 禁忌人群
内有实邪郁火及肾虚滑泄梦遗者慎服。

### 适宜人群
一般人群均可食用，心脏病患者尤其适合食用。

### 酸枣的选购
以粒大、有光泽，外皮红棕色，种仁色黄白者为佳。颗粒小，外皮青色等不宜选购。

### 酸枣的存储
避光、通风保存。


## 桃
### 桃的基本介绍
是蔷薇科果树，生长遍及南北半球温带。树形小到中等，很少高过6. 5米，栽培的植株经修剪后通常高3至4米。叶亮绿色，披针形，叶尖细长；叶基部通常有腺体，用以分泌液体吸引蚂蚁等昆虫。花单生于叶腋，或2至3朵簇生在一个季节生长的枝条上的节上；基部呈短管状，5个花瓣，常为粉红色，偶有白色。果外部肉质、多汁，就是我们通常吃到的部分，它是由子房发育而成的；里面的硬质部分称为核。子房原有2枚核珠，通常仅一枚受精并发育成种子，位于核内。因此，桃子都是一半稍大于另一半，两半连合之处稍显一纵向浅沟，这是核果的特征。果肉有白色、黄色或红色。有的品种果核与果肉容易分离，叫离核型，有的则紧密相连称粘核型。多数品种的桃成熟后，表面有柔毛；果皮光滑的品种称为油桃
桃树为中型乔木，树体不大，栽培管理容易，对土壤、气候适应性强，无论南方、北方、山地、平原均可选择适宜的砧木、品种进行栽培。供观赏用的各种花色类型花桃、垂枝桃以及适应盆栽的寿星桃都为绿化城市，美化人民生活起了重要作用。桃原产我国，已有4000多年的栽培历史。
我国除黑龙江省外，其他各省、市、自治区都有桃树栽培，主要经济栽培地区在华北、华东各省，较为集中的地区有北京海淀区、平谷县，天津蓟县，山东肥城、益都、青岛，河南商水、开封，河北抚宁、遵化、深县、临漳，陕西宝鸡、西安，四川成都，辽宁大连，浙江奉化，上海南汇，江苏无锡、徐州。据1994年资料统计全国栽培面积已超过360万亩，生产桃20万吨，居世界第一位。


### 桃的功效与作用
看外型：果体大，形状端正，外皮无伤有桃毛、果色鲜亮为佳。
看果味：以汁液丰富，味道甜酸适中，果香浓郁者为优。反之，汁液稀少，甜味不足，酸味较大，香味无或淡薄者为次。

### 桃的营养价值
1. 桃子性味平和，含有多种维生素，果酸以及钙，磷，铁等矿物质，尤其是铁的含量较高。
2新鲜的桃子含水量较高约89%，热量较低，其热量主要来源于甜味中的天然糖。

### 禁忌人群
糖尿人不宜多吃

### 适宜人群
一般人群均可食用

### 桃的选购
1. 补益气血、养阴生津
对大病之后，气血亏虚，面黄肌瘦，心悸气短者、慢性支气管炎、支气管扩张症、肺纤维化、肺不张、矽肺、肺结核等出现的干咳、咳血、慢性发热、盗汗等症有辅助食疗效果。
2. 补气益血
桃的含铁量较高，是缺铁性贫血病人的理想辅助食物。
3. 缓解水肿
桃含钾多，含钠少，适合水肿病人食用。
4. 活血润肠
桃仁有活血化淤、润肠通便作用，可用于闭经、跌打损伤等的辅助治疗。
5. 降血压
有抗凝血作用，并能抑制咳嗽中枢而止咳。同时能使血压下降，可用于高血压病人的辅助治疗。

### 桃的存储
桃子如果过度冷藏会有损美味，所以冷藏与冰箱1~2小时即可。如果要长时间冷藏的话，要先用纸将桃子一个个的包好，再放入箱子中，避免桃子直接与冷气接触，桃子如果过熟，甜味并不会增加，只会让果肉更软更烂，所以最好在买来三天之内吃完。

### 桃的食用方法
巧洗桃毛：
1. 将桃子放在温水中，再撒少许的盐，轻轻揉，桃毛就会很快脱落。
2. 在水中放入食用盐，将桃子浸泡3分钟，搅动，桃毛就会自动脱下。


## 无花果
### 无花果的基本介绍
无花果原产阿拉伯南部，后传入叙利亚、土耳其等地，目前地中海沿岸诸国栽培最盛。无花果是人类最早栽培的果树树种之一，从公元前3000年左右至今已有近5000年的栽培历史。古罗马时代有一株神圣的无花果树，因为它曾庇护过罗马创立者罗募路斯王子，躲过了凶残的妖婆和啄木鸟的追赶，这株无花果后来被命名为”守护之神“。在地中海沿岸国家的古老传说中，无花果被称为“圣果”，作祭祀用果品。
无花果是桑科植物无花果的果实。由于无花果树叶厚大浓绿，而所开的花却很小，经常被枝叶掩盖，不易被人们发现，当果子露出时，花已脱落，所以人们认为它是不花而实，故命名为无花果。无花果熟时软烂，味甘甜如柿而无核，营养丰富而全面，除含有人体必需的多种氨基酸、维生素、矿物质外，还含有柠檬酸、延胡索酸、琥珀酸、奎宁酸、脂肪酶、蛋白酶等多种成分，具有很好的食疗功效。

### 无花果的功效与作用
1. 无花果含有丰富的氨基酸，鲜果为1. 0%，干果5. 3%;目前已经发现18种。不仅因人体必须的8种氨基酸皆有而表现出较高的利用价值，且尤以天门冬氨酸(1. 9%干重)含量最高，对抗白血病和恢复体力，消除疲劳有很好的作用。因此，国外将一种无花果饮品作为“咔啡代用品”。
2. 无花果干物质含量很高，鲜果为14-20%，干果达70%以上。其中，可被人体直接吸收利用的葡萄糖含量占34. 3%(干重)，果糖占31. 2%(干重)而蔗糖仅占7. 82%(干重)。所以热卡较低，在日本被称为低热量食品。国内医学研究证明，是一种减肥保健食品。
3. 无花果含有多糖，占6. 49%(干重)，主要为阿拉伯糖和半乳糖，对抗衰老有一定作用。
4. 无花果含有多种维生素，特别是含有较多的胡萝卜素，鲜果为30mg/100g,干果为70mg/100g，居于桃、葡萄、梅、梨、柑桔、甜柿以上。

### 无花果的营养价值
1. 无花果可食率高，鲜果可食用部分达97%，干果和蜜饯类达100%，且含酸量低，无硬大的种子，因此尤适老人和儿童食用。
2. 无花果含有苹果酸、柠檬酸、脂肪酶、蛋白酶、水解酶等，能帮助人体对食物的消化，促进食欲，又因其含有多种脂类，故具有润肠通便的效果。
3. 无花果所含的脂肪酶、水解酶等有降低血脂和分解血脂的功能，可减少脂肪在血管内的沉积，进而起到降血压、预防冠心病的作用。
4. 无花果有抗炎消肿之功，可利咽消肿。
5. 未成熟果实的乳浆中含有补骨脂素、佛柑内酯等活性成分，其成熟果实的果汁中可提取一种芳香物质苯甲醛，二者都具有防癌抗癌、增强机体抗病能力的作用，可以预防多种癌症的发生，延缓移植性腺癌、淋巴肉瘤的发展，促使其退化，并对正常细胞不会产生毒害。

### 禁忌人群
脂肪肝患者、脑血管意外患者、腹泻者、正常血钾性周期性麻痹等患者不适宜食用；大便溏薄者不宜生食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。消化不良者、食欲不振者、高血脂患者、高血压患者、冠心病患者、动脉硬化患者、癌症患者、便秘者适宜食用。

### 无花果的选购
挑选无花果，首先是要挑选大个的，这样的果子果肉饱满，水分多；其次尽量挑选颜色较深的，这样的果实才熟透了，口感上更甜；再次，可以轻捏果实表面，挑选较为柔软的；最后，要避免选购尾部开口较大的无花果，其难免会沾染到空气中的灰尘和细菌，不太卫生。
超市里卖的袋装“无花果”，许多是用木瓜或萝卜为原料加工制成的。无花果里面都是颗粒状的花蕾，价格贵，固长条、便宜的无花果多是用木瓜冒充的。

### 无花果的存储
无花果在常温睛不耐贮藏，用报纸包好再放进冰箱，这样可以保存几天。鲜果用200——300mg/L山梨酸处理，可减少霉菌为害，用50%苯来特浸果20分钟，可控制果腐。新鲜的无花果很难久存，建议制成无花果干、果脯、果酱、果汁等。

### 无花果的食用方法
1. 无花果同番木瓜一样，不仅可以当水果鲜食，也可用于烹饪菜肴。
2. 将新鲜的无花果切成片，临睡前贴在眼下部皮肤上，坚持使用可减轻下眼袋。
3. 无花果除鲜食、药用外，还可加工制干、制果脯、果酱、果汁、果茶、果酒、饮料、罐头等。无花果干无任何化学添加剂，味道浓厚、甘甜，在国内外市场极为畅销。无花果汁、饮料具有独特的清香味，生津止渴，老幼皆宜。


## 香瓜
### 香瓜的基本介绍
瓜科植物的果实肉质，具多室及多种子，和浆果很像，但是这些果实的花托与外果皮愈合，常形成厚厚的外皮，在分类上特别称之为“瓜果”，香瓜就是一个典型的例子。香瓜原产于非洲热带沙漠地区，大约在北魏时期随着西瓜一同传到中国，明朝开始广泛种植，目前我国各地普遍栽培。

### 香瓜的营养价值
香瓜是夏令消暑瓜果，其营养价值可与西瓜媲美。据测定，香瓜除了水分和蛋白质的含量低于西瓜外，其他营养成分均不少于西瓜，而芳香物质、矿物质、糖分和维生素C的含量则明显高于西瓜。多食甜瓜，有利于人体心脏和肝脏以及肠道系统的活动，促进内分泌和造血机能。祖国医学确认甜瓜具有“消暑热，解烦渴，利小便”的显著功效。另外，各种香瓜均含有苹果酸、葡萄糖、氨基酸、甜菜茄、维生素C等丰富营养，对感染性高烧、口渴等，都具有很好的疗效。

### 禁忌人群
出血及体虚者，脾胃虚寒、腹胀便溏者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜夏季烦热口渴、口鼻生疮、中暑者。

### 香瓜的存储
香瓜甘、寒、无毒；瓜蒂苦、寒、有毒。入胃、肺、大肠。香瓜清热解暑止渴；香瓜子清热解毒利尿；香瓜蒂催吐胸膈痰涎及致毒食物，或作外用药。香瓜治暑热烦渴；香瓜子治肠痈、肺痈；香瓜蒂外用治急性黄疸型传染性肝炎、鼻炎、鼻中瘪肉。


## 香蕉
### 香蕉的基本介绍
香蕉为芭蕉科植物甘蕉的果实。原产亚洲东南部，我国南方各地均有栽培，以台湾、广东最多。秋季果实成熟时采收，经处理脱涩后，洗净鲜用。我国栽培的有甘蕉，粉蕉两个品种。甘蕉果形短而稍圆，粉蕉果形小而微弯。其果肉香甜，除供生食外，还可制作多种加工品。
香蕉是人们喜爱的水果之一，欧洲人因它能解除忧郁而称它为“快乐水果”，而且香蕉还是女孩子们钟爱的减肥佳果。香蕉又被称为“智慧之果”，传说是因为佛祖释迦牟尼吃了香蕉而获得智慧。香蕉营养高、热量低，含有称为“智慧之盐”的磷，又有丰富的蛋白质、糖、钾、维生素A和C，同时膳食纤维也多，是相当好的营养食品。

### 香蕉的功效与作用
优质香蕉果皮呈鲜黄或青黄色，梳柄完整，无缺只和脱落现象。单只香蕉体弯曲，果实丰满、肥壮、色泽新鲜、光亮、果面光滑，无病斑、无虫疤、无霉菌、无创伤，果实易剥离，果肉稍硬。
购买香蕉时，人们往往爱拣色泽鲜黄、表皮无斑点的果实。其实这样的香蕉内部还没有完全脱涩转熟，起来果肉硬而带涩味，香气不能充分散发出来。

### 香蕉的营养价值
1. 香蕉的含水量较高约70%，且含有丰富的碳水化合物、蛋白质、膳食纤维、磷、钾、维生素A和维生素C。
2. 香蕉含有三种天然糖份：蔗糖、果糖和葡萄糖；再加上纤维素。

### 禁忌人群
脾胃虚寒、便溏腹泻者慎食；急慢性肾炎及肾功能不全者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜口干烦躁、咽干喉痛者，大便干燥、痔疮、大便带血者，上消化道溃疡者，饮酒过量而宿醉未解者，高血压、冠心病、动脉硬化者。

### 香蕉的选购
也可把香蕉捣烂，做香蕉泥，也可炸香蕉片。治痔疮便血连皮炖食。

### 香蕉的存储
香蕉属于热带水果，适宜储存温度是11~18度，一般情况下保存时间最长的是13天，尽量不要放冰箱里保存。
香蕉在冰箱中存放容易变黑，应该把香蕉放进塑料袋里，再放一个苹果，然后尽量排出袋子里的空气，扎紧袋口，再放在家里不靠近暖气的地方，这样香蕉可以保存一个星期左右。

### 香蕉的食用方法
味甘、性寒；肺经、脾经。清热，润肠，解毒。治热病烦渴，便秘，痔血。
1. 补充能量
运动员喜欢在上场前吃香蕉，这有助于临场表现。从营养的角度来分析，香蕉的糖分可迅速转化为葡萄糖，立刻被人体吸收，是一种快速的能量来源。
2. 保护胃黏膜
香蕉能缓和胃酸的刺激，保护胃黏膜。
3. 降血压
钾对人体的钠具有抑制作用，多吃香蕉，可降低血压，预防高血压和心血管疾病。研究显示，每天吃两条香蕉，可有效降低10%血压。
4. 润肠道
香蕉内含丰富的可溶性纤维，也就是果胶，可帮助消化，调整肠胃机能。
5. 有助于睡眠
香蕉对失眠或情绪紧张者也有疗效，因为香蕉包含的蛋白质中，带有氨基酸，具有安抚神经的效果，因此在睡前吃点香蕉，多少可起一些镇静作用。


## 香梨
### 香梨的基本介绍
香梨，维吾尔语叫“奶西姆提”，产于中国新疆库尔勒。该香梨皮薄肉细，汁多味甜，酥脆爽口；极耐贮藏及地域性极强等优点。成熟时果面黄绿，阳面有红晕，储藏后变鲜黄，果肉白色微带绿，肉质细白，质地酥脆，汁多浓甜，香味浓郁。库尔勒香梨在国际市场上被誉为“中华蜜梨”、“梨中珍品”、“果中王子”等称号。
世界上梨子的种类十分丰富，库尔勒香梨不愧于一枝独秀。在所有梨当中，只有库尔勒的梨分公梨和母梨，据专家介绍，有花萼的象长胡子的就是公梨，没有花萼的就是母梨。而且，母梨更好吃。新疆当地早就有“吐鲁番的葡萄、哈密的瓜、库尔勒香梨没有渣”的说法，说明库尔勒在被誉为瓜果之乡的新疆是重要而独具特色的林果基地。库尔勒香梨是新疆最负盛名的果品之一，香梨实属果中珍品，声名远扬海内外。

### 香梨的营养价值
1. 梨中含有丰富的B族维生素，能保护心脏，减轻疲劳，增强心肌活力，降低血压。
2. 梨所含的配糖体及鞣酸等成分，能祛痰止咳，对咽喉有养护作用。
3. 梨有较多糖类物质和多种维生素，易被人体吸收，增进食欲，对肝脏具有保护作用。
4. 梨性凉并能清热镇静，常食能使血压恢复正常，改善头晕目眩等症状。
5. 食梨能防止动脉粥样硬化，抑制致癌物质亚硝胺的形成，从而防癌抗癌。
6. 梨中的果胶含量很高，有助于消化、通利大便。

### 禁忌人群
慢性肠炎、胃寒病、糖尿病患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜咳嗽痰稠或无痰、咽喉发痒干疼者，慢性支气管炎、肺结核患者，高血压、心脏病、肝炎、肝硬化患者，饮酒后或宿醉未醒者。

### 香梨的选购
梨味甘微酸、性凉，入肺、胃经。具有生津，润燥，清热，化痰，解酒的功效。主治热病伤阴或阴虚所致的干咳、口渴、便秘等症，也可用于内热所致的烦渴、咳喘、痰黄等症。

### 香梨的食用方法
1. 多吃会伤脾胃，故脾胃虚寒、畏冷食者应少吃。
2. 服用糖皮质激素后不宜食用，服磺胺类药物和碳酸氢钠时不宜食用。
3. 不宜食后饮开水。
4. 忌与油腻、冷热之物杂食。


## 仙人掌果
### 仙人掌果的基本介绍
仙人掌果(Opuntiaficus-indica)为仙人掌属（Opuntia）植物的果实，果肉含有丰富的微量元素、蛋白质、氨基酸、维生素、多糖类、黄酮类和果胶等。《中药大辞典》记载，仙人掌果具有行气活血、祛湿退热、生肌等作用；印第安人和墨西哥人将其作为食物和药物使用也有几千年的历史。
仙人掌果实的表皮覆盖着倒钩状刺，难以采收且生长期漫长而稀少，仙人掌果实需要经过四年才能成熟采收。研究表明，仙人掌果实萃取物具有加速伤口愈合、使肌肤柔软细腻、防止皮肤干燥、减少皱纹等神奇的功效，因为仙人掌果实富含抗氧化剂、核黄素和硫胺（维生素B1），是滋润保养肌肤极佳的营养成分。此外，仙人掌果实也能促进人体正常纤维细胞的扩散再生，不论对身体内部还是表皮创伤的愈合都十分有帮助。
仙人掌果在墨西哥是一种普通水果，品种主要有3种：白仙人掌果、金紫仙人掌果和酸仙人掌果。白仙人掌果剥皮后，果肉呈淡绿色，水灵灵的，如翡翠。金紫仙人掌果皮肉都为金紫红色，果肉汁多，色泽鲜艳，通体晶莹，如宝石。这两种仙人掌果剥皮即可食用，也可打成果汁喝，甘甜中带着清香，仙人掌果里有很多小籽，是可以吃的，而酸仙人掌果皮肉均为粉红色，味道如柠檬，极酸，墨西哥人把它当做菜的调料用，或做成果干，味酸、咸，跟中国的话梅差不多。

### 仙人掌果的功效与作用
1. 其丰富的植物营养素与抗氧化剂，对身体内外都有绝佳的益处。在有关抗氧化剂对抑制自由基的实验中发现，仙人掌果实的抗氧化能力较维生素c高出7倍，并含有高量的维生素a、b1、b12、d3及核黄素，能促进肌肤细胞再生、增强肌肤的柔软度，富含花青素。
2. 富含碳水化合物，构成机体的重要物质，储存和提供热能、维持大脑功能必须的能源、调节脂肪代谢、提供膳食纤维、节约蛋白质、解毒、增强肠道功能。
3. 富含蛋白质，具有维持钾钠平衡；消除水肿。提高免疫力。调低血压，缓冲贫血，有利于生长发育。
4. 富含纤维素，具有使人有饱食感，有利于减肥。进食后可刺激胃肠道，可防治便秘、痔疮等疾病。
5. 脂肪丰富，维持体温和保护内脏；提供必需脂肪酸，促进这些脂溶性维生素的吸收，增加饱腹感。

### 仙人掌果的选购
1. 行气活血：促进人体气血运行，宜于治疗血瘀证。
2. 祛湿退热：味苦，能清心泻火，清热除烦，能够消除血液中的热毒。适宜于容易上火的人士食用。
3. 抗氧化：具有抗氧化活性，可以减轻电脑辐射导致的过氧化反应。
4. 养颜护肤：含有大量胡萝卜素，有助于维持皮肤细胞组织正常机能，刺激皮肤新陈代谢，保持皮肤润泽细嫩。

### 仙人掌果的食用方法
1. 掰开果皮，将果肉与蜜糖、温开水冲服，效果更佳。
2. 冰箱冰冻之后食用，口感滑嫩。
3. 可以用来炼糖和酿酒。
仙人掌果上有很多大小的刺，所以削皮时要很小心，仙人掌果削皮的方法：
1. 工具：一副手套、一个长夹子、一把小刀、一大张纸、一个大碗。
2. 削皮（扒皮儿）：戴上手套、扒果皮儿的地方铺上纸，把果放在上面，用夹子夹住仙人掌果身，切掉两头，冲洗一下夹子头，再用夹子掐住两头，用小刀顺着果划开一道口，再顺着刀口用小刀向两侧扒开，果皮儿就下来了，再将扒好皮儿的果儿放在大碗里，担心的话，吃时再用水冲一下就好。


## 西瓜
### 西瓜的基本介绍
西瓜，属葫芦科，原生地在非洲，它原是葫芦科的野生植物，后经人工西瓜，顾名思义，是西域传来的瓜，我国是世界上最大的西瓜产地。西瓜是一种双子叶开花植物，形状像藤蔓，叶子呈羽毛状。它所结出的果实是假果，且属于植物学家称为假浆果的一类。果实外皮光滑，呈绿色或黄色有花纹，果瓤多汁为红色或黄色（罕见白色）。全国大部分地区均可栽培。山东省沂水县四十里铺、山东省莱西有大量栽培，莱西市河头店镇出产的南岚西瓜以瓤沙、味甜、水多、营养丰富而闻名。

### 西瓜的功效与作用
挑选西瓜的误区
1. 听声音：一般人认为，听声音，就可以挑出好西瓜。各种类型的西瓜都可以通过听来选择。其实，不同的西瓜因为皮的厚薄，韧脆而会有不同的声音。
2. 瓜底子：一般人认为，瓜底黄了，就一定是熟瓜。其实有时种地时候因为瓜底不见光，所以，可能在三、四分熟的时候，已经黄了。
选购方法：
1. 花皮瓜类，要纹路清楚，深淡分明；黑皮瓜类，要皮色乌黑，带有光泽。无论何种瓜，瓜蒂、瓜脐部位向里凹入，藤柄向下贴近瓜皮，近蒂部粗壮青绿，是成熟的标志。
2. 用拇指摸瓜皮，感觉瓜皮滑而硬则为好瓜，瓜皮粘或发软为次瓜。
3. 成熟度越高的西瓜，其份量就越轻。一般同样大小的西瓜，以轻者为好，过重者则是生瓜。
4. 西瓜托在手中，用手指轻轻弹拍，发出咚、咚地清脆声，托瓜的手感觉有些颤动，是熟瓜；发出突、突声，是成熟度比较高的反映；发出噗、噗声，是过熟的瓜；发出嗒、嗒声的是生瓜。

### 西瓜的营养价值
1. 西瓜含有93%的水分，所含热量较低，是消夏解渴的佳品。
2. 西瓜除不含脂肪和胆固醇以外，几乎所有人体所需的各种营养成分，如葡萄糖，果糖，蔗糖，膳食纤维，以及钙、磷、谷氨酸、瓜氨酸等，尤其是维生素A的含量较高。

### 禁忌人群
糖尿病患者慎食；脾胃虚寒，湿盛便溏者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜高血压患者、急慢性肾炎患者、胆囊炎患者、高热不退者。

### 西瓜的选购
西瓜果皮、果肉、种子都可食用、药用。籽壳及西瓜皮制成“西瓜霜”专供药用，可治口疮、口疳，牙疳，喉蛾（急性咽喉炎），及一切喉症。
西瓜皮用来治肾炎水肿、肝病黄疸、糖尿病。
西瓜子有清肺润肺功效，和中止渴、助消化，可治吐血、久嗽。籽壳用治肠风下血、血痢。
西瓜果肉（瓤）味甘，归心、胃、膀胱经；具有清热解暑、生津止渴、利尿除烦的功效；主治胸膈气壅，满闷不舒，小便不利，口鼻生疮，暑热，中暑，解酒毒等症。
1. 降热解暑、降血压
具有清热解暑、泻火除烦、降血压等作用，对贫血、咽喉干燥、唇裂，以及对膀胱炎、肝腹水、肾炎患者均有一定疗效。
2. 天然水润防晒霜
夏季的阳光分外强烈，日光直射导致紫外线较强，西瓜的含水量在水果中是首屈一指的，所以特别适合夏季补充人体水分的损失。
3. 大便通畅
吃西瓜后尿量会明显增加，这可以减少胆色素的含量，对治疗黄疸有一定作用。
4. 抗衰老
新鲜的西瓜汁和鲜嫩的瓜皮增加皮肤弹性，使人变的更年轻，减少皱纹，增添光泽。

### 西瓜的存储
未切开的西瓜低温保存5天左右，切开后用保鲜膜裹住，可低温保存三天左右的时间。


## 西瓜皮
### 西瓜皮的基本介绍
西瓜皮为葫芦科植物西瓜的外层果皮。西瓜一年生蔓生草本，全国各地均有栽培，夏季采收，将食后的果皮，用刀削去外果皮及残留的果肉，洗净，晒干。

### 西瓜皮的功效与作用
性凉，味甘。清暑解热，止渴，利小便。用于暑热烦渴、小便短少、水肿、口舌生疮。

### 西瓜皮的营养价值
西瓜皮外层果皮常卷成管状、纺锤状或不规则形的片块，大小不一，厚0. 5至1厘米。外表面深绿色、黄绿色或淡黄白色，光滑或具深浅不等的皱纹，内表面稍淡，黄白色至黄棕色，有网状筋脉（维管束），常带有果柄。质脆，易碎。无臭，味淡。以外皮青绿色，内皮近白色，无杂质者为佳。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
中寒湿盛者忌食。

### 西瓜皮的选购
西瓜皮含蜡质及糖。果汁含瓜氨酸、甜菜碱、苹果酸、果糖、葡萄糖、蔗糖、番茄红素、维生素C等。

### 西瓜皮的食用方法
1. 壮阳
西瓜皮切丝，开水焯后捞出，与熟鸡丝、瘦肉丝加调料食用。
2. 暑热伤肺、身热口渴、干咳无痰或便秘
鲜扁豆、鲜蛇舌草各50克，鲜荷叶60克洗净，海蜇200克，西瓜皮500克，丝瓜250克，洗净切块，共入沙锅武火煮沸后，文火煲1小时，调味后饮汤吃海蜇。每天1剂。
3. 健脾消暑
新鲜西瓜皮100克，大枣10枚，共煎汤，每日当茶饮。
4. 夏季痤疮
绿豆100克，加水1500毫升，煮汤，沸后10分钟去绿豆，将洗净的西瓜皮（不用削去外皮）500克放入再煮，煮沸后冷却。
饮汤，一日数次。
方中绿豆甘凉，可消肿下气、清热解毒;西瓜皮甘寒，可清热解暑、除烦止渴。
5. 消暑利尿
将去掉外层硬皮的西瓜皮切成小块或小条，入水煮沸，加番茄、鸡蛋和调料，喝汤食瓜皮。


## 杏
### 杏的基本介绍
杏属蔷薇科乔木，普遍栽培于世界温带地区。鲜果可生食，也可制成果酱、罐头、杏乾等。树大，树冠开展，叶阔心形，深绿色，直立著生於小枝上。花盛开时白色，自花授粉。短枝每节上生一个或两个果实，果圆形或长圆形，稍扁，形状似桃，但少毛或无毛。果肉豔黄或橙黄色。果核表面平滑，略似李核，但较宽而扁平，多有翅边。有的品种核仁甜，有的则有毒。
其果实色泽鲜艳、果肉多汁、风味甜美，在果品市场占据重要地位。杏肉营养丰富，含有多种有机成分和人体所必须的维生素及无机盐，营养价值很高，是滋补的佳品。除了鲜食，杏还有良好的医疗作用，在中中草药中居重要地位，主治风寒肺病，生津止渴，润肺化痰，清热解毒。杏还具有很好的加工性能，杏肉可以加工成杏脯，杏干，杏酒，话梅等；杏仁可以制成杏仁霜、杏仁露、杏仁酱、杏仁油等食用。
另外，杏仁油还还可用于化工行业，是一种高级油漆涂料、化妆品的重要原料。杏树是中国著名的观赏树木，其花色又红又白，花繁姿娇，历代很多著名诗人留下不少名句。此外，杏树也是一很好的绿化、观赏树种，尤其是在干旱少雨、土层浅薄的荒山或是风沙严重的地区，杏树是防风固沙，保土，改善生态环境，造林的先锋树种。
据说原产中国，但在日本和朝鲜也都有发现；野生种和栽培品种资源都非常丰富。全世界杏属植物有8种，其中中国就有5种：普通杏、西伯利亚杏、东北杏、藏杏、梅。栽培品种近3000个，都属于普通杏种。中国在公元前3000年就开始大量栽培。

### 杏的功效与作用
选购杏的时候，要挑选个大的，色泽漂亮的，味甜多汁，纤维少，核小，有香味，表皮光滑的。要观察其成熟度，过于生的果实酸而不甜，过成熟的果实肉质酥软而缺乏水分。一般果皮颜色为黄泛红的口感较好。

### 杏的营养价值
1. 鲜杏含水量85%，含有较低的热量。
2. 鲜杏含有丰富的碳水化合物，钾，维生素A，维生素P，柠檬酸，番茄烃等十几种营养成分。
3. 果肉含糖、蛋白质、钙、磷、胡萝卜素、硫胺素、核黄素、尼克酸及维生素C。
4. 杏仁中含有丰富的维生素B17；此外，甜杏仁含苦杏仁甙、脂肪油、糖分、蛋白质、树脂、扁豆甙、杏仁油；苦杏仁含苦杏仁甙、酶及脂肪油等。

### 禁忌人群
产妇、幼儿忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜有呼吸系统疾病、癌症、术后放化疗者。

### 杏的选购
甘酸、微温、冷利、有小毒；入肝、心、胃；止渴生津，清热去毒，主咳逆上气，金创，惊痫等。
1. 预防心脏病
未熟果实中含类黄酮较多，类黄酮有预防心脏病和减少心肌梗死的作用。
2. 抗癌
杏仁中含有丰富的维生素B17，维生素B17又是极有效的抗癌物质，并且只对癌细胞有杀灭作用，对正常健康、的细胞无任何毒害。
3. 止咳平喘
苦杏仁能止咳平喘，润肠通便，可以治疗肺病，咳嗽等疾病。
4. 预防慢性病
能够降低人体内胆固醇的含量，还能显著降低心脏病和很多慢性病的发病危险性。

### 杏的存储
放到干燥通风处，避免堆放，千万不要放到塑料袋里，如果放到保鲜袋里可以储存到冰箱冷藏室。

### 杏的食用方法
1. 生食：未成熟的杏不可生吃。不可过量食用：
杏肉味酸、性热，有小毒。过食会伤及筋骨、勾发老病，甚至会落眉脱发、影响视力，若产、孕妇及孩童过食还极易长疮生疖。同时，由于鲜杏酸性较强，过食不仅容易激增胃里的酸液伤胃引起胃病，还易腐蚀牙齿诱发龋齿。而对于过食伤人较大的杏，每食3～5枚视为适宜。
2. 熟食：主要有煮、炒、蒸、煨、炖、焖、烩、烧、镏等10余种。民间用杏仁、绿豆、粳米磨成浆，加白糖煮熟饮用，为夏天解暑、清热润肺的清凉饮料，名曰“杏仁茶”。
3. 其他：将杏制成杏汁饮料或浸泡水中数次后再吃，不但安全还有益健康。对于爱吃杏的朋友来说，除了管好贪吃的嘴，多食经加工而成的杏脯、杏干等，则为上策。
4. 药用：杏仁为常用中药，有止咳定喘、润肠通便的功效。杏仁分苦、甜两种，甜杏仁比苦杏仁大而扁，偏于滋养，多用于虚咳或老人咳嗽；苦杏仁治实症咳嗽。


## 鸭梨
### 鸭梨的基本介绍
鸭梨为河北省古老地方品种，适应性强，丰产性好，果实大而美，肉质细脆多汁，香甜，较耐贮。
梨为蔷薇科梨属植物，多年生落叶果树，乔木，叶子卵形，花多白色，果子多汁、可食。8-9月间果实成熟时采收，鲜用或切片晒干。梨树对土壤的适应能力很强，不论山地、丘陵、沙荒、洼地、盐碱地和红壤，都能生长结果。结果早，结果期长，有些品种2-3年即开始结果，盛果期可维持50年以上。梨多数品种先开花后展叶，少数品种花叶同时开放或先展叶后开花。
主要品种有秋子梨、白梨、沙梨、洋梨四种，多分布在中国华北、东北、西北及长江流域各省。中国是梨属植物中心发源地之一，亚洲梨属的梨大都源于亚洲东部，日本和朝鲜也是亚洲梨的原始产地。中国栽培的白梨、沙梨、秋子梨都原产中国。梨有降血压、清热镇凉的作用，梨皮和梨叶、花、根也均可入药，有润肺、消痰、清热、解毒等功效。梨是“百果之宗”，因其鲜嫩多汗、酸甜适口，所以又有“天然矿泉水”之称。

### 鸭梨的功效与作用
1. 降血压
能保护心脏，减轻疲劳，增强心肌活力，降低血压。
2. 清肺
能祛痰止咳，对咽喉有养护作用。
3. 开胃护肝
增进食欲，对肝脏具有保护作用。
4. 防癌抗癌
防止动脉粥样硬化，抑制致癌物质亚硝胺的形成，从而防癌抗癌。
5. 促进胃肠蠕动
中的果胶含量很高，有助于消化、通利大便。

### 鸭梨的营养价值
1. 梨中含有丰富的B族维生素，能保护心脏，减轻疲劳，增强心肌活力，降低血压；
2. 梨所含的配糖体及鞣酸等成分，能祛痰止咳，对咽喉有养护作用；
3. 梨有较多糖类物质和多种维生素，易被人体吸收，增进食欲，对肝脏具有保护作用；
4. 梨性凉并能清热镇静，常食能使血压恢复正常，改善头晕目眩等症状；
5. 食梨能防止动脉粥样硬化，抑制致癌物质亚硝胺的形成，从而防癌抗癌；
6. 梨中的果胶含量很高，有助于消化、通利大便。

### 禁忌人群
慢性肠炎、胃寒病、糖尿病患者忌食生梨。

### 适宜人群
一般人群均可食用。咳嗽痰稠或无痰、咽喉发痒干疼者，慢性支气管炎、肺结核患者，高血压、心脏病、肝炎、肝硬化患者，饮酒后或宿醉未醒者尤其适合。

### 鸭梨的选购
选购的时，首先看皮色，皮色薄，没有虫蛀，破皮，疤痕和色变的，质量比较好。其次应选择形状饱满，大小适中，没没有畸形和损伤的梨。第三看肉质，肉质细嫩，脆，果核比较小的，口感比较好。
套纸袋的鸭梨口味稍酸，没有甘甜的感觉。从外表上看，这种梨呈浅黄色，透着一点不健康的苍白；不套纸袋的鸭梨呈黄灿灿的鲜艳黄色，有明显的、分布均匀的黑褐色小斑点这样的梨才是甘甜多汁、有营养的鸭梨

### 鸭梨的存储
梨只要摆在阴冷角落即可，不宜长时间冷藏，实在要放入冰箱，可装在纸袋中放入冰箱储存2~3天。放入冰箱之前不要清洗，否则容易腐烂。另外不要和苹果、香蕉、木瓜、桃子等腐烂的水果混放，容易产生乙烯，加快氧化变质。

### 鸭梨的食用方法
吃梨时喝热水、食油腻食品会导致腹泻。


## 杨梅
### 杨梅的基本介绍
杨梅，属于杨梅科乔木植物，具有很高的药用和食用价值，在我国华东和湖南、广东、广西、贵州等地区均有分布。药用杨梅，以根、树皮及果实入药。根及茎皮全年可采，去粗皮切片晒干备用。果夏季成熟时采，鲜用，干用或盐渍备用。
杨梅圆圆的，和桂圆一样大小，遍身生着小刺，等杨梅渐渐长熟，刺也渐渐软了，平了，摘一个放进嘴里，舌尖触到杨梅那平滑的刺，使人感到细腻而且柔软。杨梅先是淡红的，随后变成深红，最后几乎变成黑的了。它不是真的变黑，而是因为实在太红了，所以像黑的。当你轻轻咬开它，就可以看见那新鲜红嫩的果肉，同时，嘴唇上舌头上也都染满了鲜红的汁水。

### 杨梅的功效与作用
根、树皮：苦，温。散瘀止血，止痛。用于跌打损伤，骨折，痢疾，胃、十二指肠溃疡，牙痛；外用治创伤出血，烧烫伤。
果：酸、甘，平。生津止渴。用于口干，食欲不振。
杨梅果的功效：
1. 助消化增食欲
杨梅含有多种有机酸，维生素C的含量也十分丰富，鲜果味酸，食之可增加胃中酸度，消化食物，促进食欲。
2. 收敛消炎止泻
杨梅性味酸涩，具有收敛消炎作用，加之其对大肠杆菌、痢疾杆菌等细菌有抑制作用，故能治痢疾腹痛，对下痢不止者有良效。
3. 防癌抗癌
杨梅中含有维生素C、B，对防癌抗癌有积极作用。杨梅果仁中所含的氰氨类、脂肪油等也有抑制癌细胞的作用。
4. 祛暑生津
杨梅鲜果能和中消食，生津止渴，是夏季祛暑之良品，可以预防中暑，去痧，解除烦渴。所含的果酸既能开胃生津，消食解暑，又有阻止体内的糖向脂肪转化的功能，有助于减肥。

### 杨梅的营养价值
优质杨梅果肉的含糖量为12%~13%，含酸量为0. 5%~1. 1%，富含纤维素、矿质元素、维生素和一定量的蛋白质、脂肪、果胶及8种对人体有益的氨基酸，其果实中钙、磷、铁含量要高出其他水果10多倍。

### 禁忌人群
溃疡患者慎食；血糖过高人群忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜湿热、阴虚体质、痢疾腹痛，下痢不止者。

### 杨梅的选购
1. 挑选杨梅时要多留意颜色，过于黑红的杨梅或盛器有很深的红色水印，应尽量避免选购。
2. 应挑选果面干燥、无水迹现象，个大浑圆，果实饱满、圆刺、核小，汁多、味甜者为好。如肉质酥软者为过熟。肉质过硬者为过生，吃起来酸涩，口感不佳。

### 杨梅的存储
杨梅的储存要求较高，买回家后放在冰箱的冷藏室可存放三至五天，如果放在冰箱的冷冻室则可存放一年。

### 杨梅的食用方法
1. 食用杨梅后应及时漱口或刷牙，以免损坏牙齿。
2. 淡盐水泡10分钟之后再吃，或食用时蘸少许盐则更加鲜美可口。
3. 可以制作成杨梅烧酒、杨梅罐头、杨梅干，杨梅蜜饯等食用。也可以煎汤服用。还可以与其他食品一起做成杨梅粥食用。


## 杨桃
### 杨桃的基本介绍
杨桃，又称阳桃，是酢浆草科植物杨桃的果实。分布我国东南部及云南。果皮呈蜡质，光滑鲜艳，果肉黄亮，细致脆嫩，爽甜多汁。杨桃含有多种招牌营养素，并含有大量的挥发性成分，带有一股清香。在茶余酒后吃几片杨桃，会感到口爽神怡，另有一番风味。
阳桃又分为酸阳桃和甜杨挑两大类。酸阳桃果实大而酸，另外，阳桃较少生吃，多作烹调配料或加工蜜饯。甜阳桃可分为“大花”、“中花”、“白壳仔”三个品系，其中以广州郊区花地产的“花红”品味最佳，它清甜无渣，味道特别可口。

### 杨桃的功效与作用
味甘、酸，性凉。能清热利咽，生津止渴，利小便。用于肺热或风热所致的咳嗽、咽喉痛；胃热伤津或饮酒过度，烦热口渴；热结膀胱，小便不利。此外，亦可用于久患疟疾，脾脏肿大。
1. 补充营养
阳桃中所含的大量糖类及维生素、有机酸等，是人体生命活动的重要物质，常食之，可补充机体营养，增强机体的抗病能力。
2. 利小便、解酒毒、生津止渴
阳桃中糖类、维生素C及有机酸含量丰富，且果汁充沛，能迅速补充人体的水分而止渴，并使体内部热或酒毒随小便排出体外。
3. 和中消食
阳桃果汁中含有大量草酸、柠檬酸、苹果酸等，能提高胃液的酸度，促进食物的消化而达和中消食之效。
4. 清热利咽
阳桃果实中含有大量的挥发性成分、胡萝卜素类化合物、糖类、有机酸及维生素B、C等，可消除咽喉炎症及口腔溃疡，防治风火牙痛。

### 杨桃的营养价值
含蔗糖、果糖、葡萄糖、苹果酸、柠檬酸、草酸、维生素B1、C等成分。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
脾胃湿寒忌食。

### 杨桃的选购
以广州郊区花地产的“花红”品味最佳，它清甜无渣，味道特别可口。品质以7月开花，秋分果熟的为最佳，产量也最高。中秋前后为杨桃的旺产期。皮薄如膜、纤维少、果脆汁多、甜酸可口、芳香清甜。
萎蔫、变质、有异味的不宜选购。

### 杨桃的存储
通风、避光保存。

### 杨桃的食用方法
阳桃鲜果，性稍寒，多食易使致脾胃湿寒，便溏泄泻，有碍食欲及消化吸收。若为食疗目的，无论食生果或饮汁，最好不要冰凉及加冰饮食。


## 椰子
### 椰子的基本介绍
椰子，是椰子树的果实，是由外层为纤维的壳组成的，提供椰子皮纤维和内含可食厚肉质的大坚果。椰肉色白如玉，芳香滑脆；椰汁清凉甘甜。椰肉、椰汁是老少皆宜的美味佳果。椰子是药食两用的佳果，椰肉除作为水果食用外，还可以做菜或蜜饯，而椰子汁更是人们喜爱的上等饮料，风味独特，营养价值很高。此外，椰子油、椰子壳、椰树根皮等也有一定的药用功能。
椰子为古老的栽培作物，原产地说法不一，有说产在南美洲，有说在亚洲热带岛屿，但大多数认为起源于马来群岛。现广泛分布于亚洲、非洲、大洋洲及美洲的热带滨海及内陆地区。
椰子栽培历史悠久，在长期自然选择和人工选择中，形成许多类型和变种。其中，高种椰子是目前世界上最大量种植的商品性椰子，植株高大粗状，树干围径90-120厘米，树高可达20多米，茎干基部膨大称"葫芦头"。

### 椰子的功效与作用
常温或低温存储。

### 椰子的营养价值
带有完整青色外皮，顶端的三棱稍坚实为佳。假如按下时有软蔫感觉，则果实太熟，味道次之。
新鲜椰汁呈乳白色，汁液浓稠，油脂丰富，香味四溢。变坏的椰汁，有强烈酸味，汁液中呈凝固状，不宜食用。
此外，如果只是为了能够喝新鲜的椰子水，那么在选择椰子的时候，还要把椰子放在耳边摇一摇，听听有没有椰子水的响声。如果听到椰子水的响声，则说明这只椰子已经老了或者是存放时间长了，选择这样的椰子来喝水，则品味不出天然椰子的清香了。最适合喝水的椰子是从树上摘下来摔在地上外皮不破，摇起来听不见水响声的，只是清脆的声音。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜身体虚弱、四肢乏力、容易倦怠者。

### 适宜人群
支气管炎、体内热盛者，妇女生理期忌食。

### 椰子的选购
1. 椰汁及椰肉含水量蛋白质、果糖、葡萄糖、蔗糖、脂肪、维生素B1、维生素E、维生素C、钾、钙、镁等。
2. 椰肉的含油量高达35%，主要是棕榈酸、油酸、月桂酸、脂肪酸和游离脂肪酸等。

### 椰子的存储
椰子性平、味甘；入胃、脾、大肠经；果肉具有补虚强壮，益气祛风，消疳杀虫的功效，久食能令人面部润泽，益人气力及耐受饥饿，治小儿涤虫、姜片虫病；椰水具有滋补、清暑解渴的功效，主治暑热类渴，津液不足之口渴；椰子壳油治癣，疗杨梅疮。
1. 生津止渴、益气祛风
椰汁在夏天有很好的解渴祛暑、生津利尿、主治热病，其果肉有益气、祛风、驱毒、润颜的功效。
2. 美容护肤
椰肉的含油量约为35%，油中的主要成分为癸酸、棕榈酸、油酸、月桂酸、脂肪酸、游离脂肪酸及多种甾醇物质，这些物质具有补充机体营养、美容、防治皮肤病的作用。

### 椰子的食用方法
椰肉炖汤补益功效更加显著。


## 樱桃
### 樱桃的基本介绍
樱桃属于蔷薇科落叶乔木果树，我国华东和河北、山西、河南、湖北、四川等地均有栽培，夏初果实成熟时采收，洗净鲜用。樱桃成熟时颜色鲜红，玲珑剔透，味美形娇，营养丰富，医疗保健价值颇高，又有“含桃”的别称。我国作为果树栽培的樱桃有中国樱桃、甜樱桃、酸樱桃和毛樱桃。樱桃成熟期早，有早春第一果的美誉。据说黄莺特别喜好啄食这种果子，因而名为“莺桃”。其果实虽小如珍珠，但色泽红艳光洁，玲珑如玛瑙宝石一样，味道甘甜而微酸，既可鲜食，又可腌制或作为其他菜肴食品的点缀，备受青睐。

### 樱桃的功效与作用
性温，味甘微酸；入脾、肝经。补中益气，祛风胜湿，主水谷痢，止泄精。主治病后体虚气弱，气短心悸，倦怠食少，咽干口渴，及风湿腰腿疼痛，四肢不仁，关节屈伸不利，冻疮等病症。
1. 补血
樱桃含铁量高，位于各种水果之首。铁是合成人体血红蛋白、肌红蛋白的原料，在人体免疫、蛋白质合成及能量代谢等过程中，发挥着重要的作用，同时也与大脑及神经功能、衰老过程等有着密切关系。常食樱桃可补充体内对铁元素量的需求，促进血红蛋白再生，既可防治缺铁性贫血，又可增强体质，健脑益智。
2. 防治麻疹
麻疹流行时，给小儿饮用樱桃汁能够预防感染。樱桃核则具有发汗透疹解毒的作用。
3. 祛风胜湿、杀虫
樱桃性温热，兼具补中益气之功，能祛风除湿，对风湿腰腿疼痛有良效。樱桃树根还具有很强的驱虫、杀虫作用，可驱杀蛔虫、蛲虫、绦虫等。
4. 收涩止痛
民间经验表明，樱桃可以治疗烧烫伤，起到收敛止痛，防止伤处起泡化脓的作用。同时樱桃还能治疗轻、重度冻伤。
5. 养颜驻容
樱桃营养丰富，所含蛋白质、糖、磷、胡萝卜素、维生素C等均比苹果、梨高，尤其含铁量高，常用樱桃汁涂擦面部及皱纹处，能使面部皮肤红润嫩白，去皱消斑。

### 樱桃的营养价值
1. 樱桃核仁含氰甙，水解后产生氢氰酸，药用时应小心中毒。
2. 樱桃含钾量高却是不可轻视的，每100克含钾258毫克，对于有肾病患者可不是一个小数字。肾病患者如果肾脏调节水分和电解质的功能丧失，病人就会发生少尿和水肿。少尿时，由于排钾减少可有钾潴留，如果患者食用过多的樱桃，患者就会出现高血钾。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜消化不良者、瘫痪、风湿腰腿痛者、体质虚弱、面色无华者。

### 适宜人群
热性病及虚热咳嗽者，糖尿病者忌食；有溃疡症状、上火者，肾病患者慎食。

### 樱桃的选购
1. 在水果家族中，一般铁的含量较低，樱桃却卓然不群，一枝独秀：每百克樱桃中含铁量多达59毫克，居于水果首位；维生素A含量比葡萄、苹果、橘子多4～5倍。
2. 含糖、枸椽酸、酒石酸、胡萝卜素、维生素C、铁、钙、磷等成分。

### 樱桃的存储
樱桃不宜保存，最好用保鲜袋装盛，放在冰箱冷藏室内，大概克保存四天，切忌将洗完的樱桃再放入冰箱，否则很容易坏掉。
樱桃洗干净后，可放置在餐巾纸上吸收残余水分，干燥后装入保鲜盒或塑胶袋中放入冰箱中。

### 樱桃的食用方法
樱桃要选大颗、颜色深有光泽、饱满的、外表干燥、樱桃梗保持青绿的。避免买到碰伤、裂开和枯萎的樱桃。一般的加州樱桃品种颜色较鲜红，吃起来的口感比较酸，比较好吃的则是暗枣红色的樱桃。


## 樱桃番茄
### 樱桃番茄的基本介绍
樱桃番茄，又名圣女果，在国外又有“小金果”、“爱情果”之称，是一种热带作物，果实直径约1～3厘米，鲜红碧透，味清甜，无核，口感好，营养价值高。它既是蔬菜又是水果，不仅色泽艳丽、形态优美，而且味道适口、营养丰富，除了含有番茄的所有营养成分之外，其维生素含量比普通番茄高。被联合国粮农组织列为优先推广的“四大水果”之一。
樱桃番茄是一年生草本植物，属茄科蕃茄属，植株最高时能长到2米。在我国一年四季均可栽培。只不过在北方，每年只生长一季，其余时间大棚种植，与露地栽培比起来，在口味上有很大差别。到了华南地区，由于气候适宜樱桃番茄的生长，从每年的七、八月份开始，一直到来年的2月份，都可以吃到口味纯正的露地栽培樱桃番茄。

### 樱桃番茄的功效与作用
圣女果性甘、酸、微寒，归肝、胃、肺经；具有生津止渴，健胃消食，清热解毒，凉血平肝，补血养血和增进食欲的功效；可治口渴，食欲不振。
1. 减缓色斑、延缓衰老
番茄红素不仅仅是当今工业上重要的天然食品着色剂，更为重要的是它是很强的抗氧化剂。补充番茄红素，抵抗衰老，增强免疫系统，减少疾病的发生。番茄红素还能降低眼睛黄斑的退化、减少色斑沉着。故番茄拥有“长寿果”之美誉。
2. 抗癌
研究表明，番茄红素能够有效预防前列腺癌、消化道癌、肝癌、肺癌、乳腺癌、膀胱癌、子宫癌、皮肤癌等。
3. 可降脂降压
降低血压经常发生牙龈出血或皮下出血的患者，吃番茄有助于改善症状。
4. 防止血栓的发生
患冠心病及中风的病人每天适量饮用番茄汁有益于病的康复。
5. 健胃消食
有助消化、润肠通便作用，可防治便秘。

### 樱桃番茄的营养价值
1. 樱桃番茄中含有谷胱甘肽和番茄红素等特殊物质。这些物质可促进人体的生长发育，特别可促进小儿的生长发育，并且可增加人体抵抗力，延缓人的衰老。
2. 番茄红素可保护人体不受香烟和汽车废气中致癌毒素的侵害，并可提高人体的防晒功能。近些年来美国、德国科学家发现，番茄制品中的番茄红素不但可防癌、抗癌，特别是可防前列腺癌，而且还可治疗前列腺癌。樱桃番茄中维生素PP的含量居果蔬之首，维生素PP的作用是保护皮肤，维护胃液的正常分泌，促进红细胞的生成，对肝病也有辅助治疗作用。
3. 樱桃番茄所含的苹果酸或柠檬酸，有助于胃液对脂肪及蛋白质的消化。

### 禁忌人群
脾胃虚寒、月经期间忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 樱桃番茄的选购
1. 颜色
只有深红色的圣女果才是香甜爽口的，因为这个颜色的果实一般都熟透了，而且生长的过程中，也有充足的阳光和养分的供应，所以挑选的时候，颜色越深的圣女果，口味越甜，如果是浅色的，反而不怎么甜。
2. 硬度
圣女果并不像其他的水果那样，越软越熟。通常深红色的圣女果就已经成熟了，而且越硬的圣女果，口感越好。每天吃一个圣女果，对于女性朋友是很有好处的，不但能够促进新陈代谢，而且还可以红润面部肌肤。
3. 新鲜
由于圣女果的特殊造型，很难判断它的新鲜程度。不过如果圣女果上带有叶子，而且是比较鲜艳的那种绿色，就算是比较新鲜的了，大家可以根据这点来判断圣女果的新鲜程度。
4. 外皮
圣女果的外皮很薄，很容易被划破、出现裂口等，所以在挑选的时候，要格外仔细，力度适中。如果是外皮光滑，没有斑点的圣女果，通常口感也会很好的。
5. 水分
挑选水果的时候，水分是自然不能忽视的，所以感觉沉甸甸的话，就说明里面含有的水分很多，可以放心的购买。另外，圣女果的外形也要饱满，如果是干瘪了的，相信水分也会很少。

### 樱桃番茄的存储
冷藏。


## 柚子
### 柚子的基本介绍
柚子是芸香科植物柚的成熟果实，产于我国福建、广东等南方地区，以广东沙田柚为上品。柚子的叶似柑、橘，但叶柄具有宽翅，叶下表面和幼枝有短茸毛。花大，白色。果实大，球形或近于梨形，呈柠檬黄色；果肉白或红色，隔分成瓣，瓣间易分离，味酸可口。
在众多的秋令水果中，柚子可算是个头最大的了，一般都在1千克以上。它在每年的农历八月十五左右成熟，皮厚耐藏，一般可存放三个月而不失香味，故有“天然水果罐头”之称。柚子外形浑圆，象征团圆之意，味道甜。所以也是中秋节的应景应味的水果。更重要的是柚子的“柚”和庇佑的“佑”同音，柚子即佑子，被人们认为有吉祥的含义。过年的时候吃柚子象征着金玉满堂，柚和“有”谐音，是大柚大有的意思，除去霉运带来来年好运势。世界四大名柚文旦柚、坪山柚、沙田柚、暹罗柚。另外有强德勒柚、琯溪蜜柚、龙都早香柚、北碚蜜柚及本地优良早熟品种东试早等。

### 柚子的功效与作用
中医认为，柚子果肉性寒，味甘、酸，有止咳平喘、清热化痰、健脾消食、解酒除烦的医疗作用；柚皮又名橘红，广橘红性温，味苦、辛，有理气化痰、健脾消食、散寒燥湿的作用；柚子为柚的种子，含黄柏酮、黄柏内酯、去乙酰闹米林等，另含脂肪油、无机盐、蛋白质、粗纤维等。功效与橘核相似，主治疝气；柚叶，含挥发油，具有消炎、镇痛、利湿等功效。
1. 促进伤口愈合
具有健胃、润肺、补血、清肠、利便等功效，可促进伤口愈合，对败血病等有良好的辅助疗效。
2. 降低血粘度降血糖
可降低血液的黏滞度，减少血栓的形成，故而对脑血管疾病，如脑血栓、中风等也有较好的预防作用。鲜柚肉由于含有类似胰岛素的成分，更是糖尿病患者的理想食品。
3. 防癌防中风
中老年人如果患有脑血管疾病，常吃柚子有助于预防脑中风的发生。柚子含有大量维生素C和钙元素，有助于防止肠癌和胃癌的发生。
4. 助消化
理气化痰、润肺清肠、补血健脾等功效，能治食少、口淡、消化不良等症，能帮助消化、除痰止渴、理气散结。
5. 促进胎儿的生长发育
柚子还有增强体质的功效，它帮助身体更容易吸收入钙及铁质，所含的天然叶酸，对于怀孕中的妇女们，有预防贫血症状发生和促进胎儿发育的功效。


### 柚子的营养价值
1. 挑选柚子首先要掌握“不倒翁”总原则，上尖下宽是柚子的标准型，其中选扁圆形、颈短的柚子为好（底部是平面更佳）。这是因为颈长的柚子，囊肉少，显得皮多。
2. 还可从眼观、比重、手感等方面筛选优质柚子。如果柚子皮细洁，表面油细胞呈半透明状态，颜色呈现淡黄或橙黄的，说明柚子的成熟度高，汁多味甜。同样大小的柚子，要挑选分量重的。用力按压时，不易按下的，说明囊内紧实，质量好。注意了，如果个体大而分量轻的，则皮厚肉少，味道不好。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。患胃病、消化不良者，慢性支气管炎、咳嗽、痰多气喘者，心脑肾病患者尤其适合。

### 适宜人群
脾虚便溏者忌食

### 柚子的选购
柚子清香、酸甜、凉润，营养丰富，药用价值很高，是人们喜食的名贵水果之一。
1. 含有丰富蛋白质、糖类、有机酸、维生素A原、B1、B2、C、P和钙、磷、镁、钠等营养成分，其中，每100克柚肉含维生素C57毫克，比梨高10倍，含钙519毫克，大大超过其它水果。
2. 柚子含有生理活性物质皮甙、橙皮甙等，柚皮甙可降血液循环的粘滞度，减少血栓的形成。
3. 柚中含有大量的维生素C，能降低血液中有胆固醇。
4. 柚子的果胶不仅可降低低密度脂蛋白水平，而且可以减少动脉壁的损坏程度。
5. 含丰富的天然叶酸，对于怀孕中的妇女们，有预防贫血发生和促进胎儿发育的功效。

### 柚子的存储
柚子存放应最好处于通风处，温度不宜过低；最好在10度以上；柚子怕水，最好不要沾水，但最怕的还是酒，千万不要让酒沾到柚子，柚子皮一沾到酒很快就会烂的，当然，喝酒吃柚子这种机会也比较少。

### 柚子的食用方法
1. 刚采下来的柚子，滋味不是最佳，最好在室内放置几天，一般是两周以后，待果实水分逐渐蒸发，此时甜度提高，吃起来味更美。
2. 刚买回柚子就吃可能感觉水份比较少，那是因为还没有充分糖化，将你家里所有柚子上套的塑料袋都扒掉，一周后再吃会感觉水份明显增多。


