# 水产/藻类

## 发菜
### 发菜的基本介绍
发菜为藻类植物门植物发菜的藻体，发菜贴在于荒漠植物的下面，广泛分布于世界各地（如中国、俄罗斯、索马里、美国等）的沙漠和贫瘠土壤中，因其形如乱发，颜色乌黑，得名“发菜”，也被人称之为“地毛”。是一种极名贵的食物，素有“戈壁之珍”美誉。因发菜是藻类的一种，藻体细长，黑绿色，呈毛发状，由多数单细胞个体连成长串，埋没在胶状物质中而形成。市场上见到的为它的干制品。

### 发菜的功效与作用
发菜是名贵山珍之一，也是一种高档的营养品。
1. 它含蛋白质极为丰富，每百克发菜含20克，是鸡蛋的1. 5倍，枸杞的4倍，碳水化合物56 克，钙高达2560 毫克，铁20 毫克，均高于猪、牛、羊肉类及蛋类。
2. 它突出特点是脂肪含量极少。
3. 其矿物质含量为鸡蛋的6倍，特别是碘的含量高达0. 1-0. 5％，为一般食物所罕见
4. 还含有人体所必需的铁，钙，锰，铜等十多种矿物质和人体所需的七种氨基酸，这些物质的含量都高于大米和小麦，特别是精氨酸的含量高于猴头菌5倍。

### 禁忌人群
一般人都可食用。尤适宜肺热咳嗽、内热痰结中包括老年慢性支气管炎、肺炎、支气管扩张、肺痈且咳叶黄脓痰、腥臭痰以及高血压、肥胖症和佝偻病等患者；妇女月经不调、营养不良、手术后病人和外伤患者愈合阶段的病人。

### 适宜人群
平素脾胃虚寒，大便溏薄之人忌食。

### 发菜的选购
上等的发菜颜色乌黑而丝长，煮出来的汤水呈红色。市面上有假发菜出售，多以粟米须或金鱼水草染黑仿制。要辨别真假，可用水试浸发菜，真发菜浸水后变粗发涨，且不易折断。外形整齐、长度约10厘米的发菜为佳，不要选太细密的，不要有油污味。
挑选方法：
1. 颜色：真发菜为灰黑色；假发菜呈乌黑色、黑褐色或绿褐色。
2. 形状：真发菜为细小均匀圆柱丝状体，体外包透明胶质；假发菜一般无透明胶质，有的虽呈丝状、有胶质，但有分枝、下粗上细。
3. 质地：真发菜手指捏之较柔软，不易碎；而有的假发菜捏之易碎。
4. 浸泡：真发菜在水中迅速下沉，浸泡后呈浅黄色；假发菜下沉较慢，浸泡液有的呈蓝黑色。
5. 品味：真发菜有香味，有爽脆感；假发菜无发菜香味。

### 发菜的食用方法
性味甘寒，无毒。入肝、肾、膀胱经。可利小便，清热，软坚散结，理肠除垢，消滞降压。具有清热消滞、软坚化痰、理肠除垢的功效。发菜还具有降血压。调节神经等多种作用，是高血压，冠心病、高血脂病患者的理想食物。医药上用途甚广，民间常用发菜来治疗佝偻病、妇女病、痢疾、高血压、气管炎、鼻出血、营养不良等病，尤其手术后食用，对促进伤口愈合有特殊效果。所以发菜又是一种名贵的珍稀保健蔬菜。　　


## 海带
### 海带的基本介绍
海带，褐藻门游孢子纲海带目海带科海带属。个体大、生长快、经济价值高的一种大型褐藻，因其生长在海水，柔韧似带而得名。自然分布于太平洋西北部沿岸，属冷温带海藻。
海带主要是自然生长，也有人工养殖，多以干制品行销于市，质量以色褐、体短、质细而肥厚者为佳。海带有“长寿菜”、“海上之蔬”“含碘冠军”的美誉。海带是一种褐藻，藻体褐色，一般长2～4米，最长达7米。可分固着器、柄部和叶片三部分。固着器叉形分枝，用以附着海底岩石。柄部短粗，圆柱形。叶片狭长，带形。生长于水温较低的海中，分布于中国北部沿海及朝鲜、日本和苏联太平洋地区沿岩。我国北部及东南沿海有大量养殖。
海带营养丰富，含有较多的碘质、钙质，有治疗甲状腺肿大之功效。海带可以冷拌食用，也可以做热炒菜。除食用外，海带还可以制海带酱油、海带酱、味粉，海带还可以加工成脆片，海带脆片成为新的海洋类休闲食品。日本人用海带磨成粉，作为红肠等食物的添加剂，把海带茶作为表示喜庆的高贵食品。工业上用海带提取钾盐、褐藻胶、甘露醇，用来代替面粉浆纱、浆布，制酒时用作澄清剂，还可作医疗用品。

### 海带的功效与作用
1. 治疗甲状腺低下
因为海带中含有大量的碘，碘是甲状腺合成的主要物质，如果人体缺少碘，就会患“粗脖子病”，即甲状腺机能减退症，所以，海带是甲状腺机能低下者的最佳食品。
2. 利尿消肿
海带中还含有大量的甘露醇，而甘露醇具有利尿消肿的作用，可防治肾功能衰竭、老年性水肿、药物中毒等。
3. 防治富贵病
海带中的甘露醇与碘、钾、烟酸等协同作用，对防治动脉硬化、高血压、慢性气管炎、慢性肝炎、贫血、水肿等疾病，都有较好的效果。海带中的优质蛋白质和不饱和脂肪酸，对心脏病、糖尿病、高血压有一定的防治作用。
4. 减少放射性疾病
海带胶质能促使体内的放射性物质随同大便排出体外，从而减少放射性物质在人体内的积聚，也减少了放射性疾病的发生几率。常食海带可令秀发润泽乌黑。
5. 御寒
海带还有御寒的作用。冬天怕冷的人经常食用，可有效地提高自身的御寒能力。
6. 抗癌防癌
近年来研究发现，海带、海藻、紫菜等海藻类食物，有抗癌、防癌的功效。其中对大肠癌、乳腺癌的防治作用已被肯定。据联合国卫生组织统计，日本妇女几乎不患乳腺癌，主要原因是食海带多。美国妇女患乳腺癌的多，主要原因是食海带少，食肉、奶多。另据有关专家统计，长年食用海带的老年人，患病率平均低5％～8％，寿命平均提高4-8岁。

### 海带的营养价值
首先看其表面是否有白色粉末状随着，海带所含的碘和甘露醇尤其是甘露醇呈白色粉末状附在海带表面，没有任何白色粉末的海带质量较差。其次，观察海带以叶宽厚、色浓绿或紫中微黄、无枯黄叶者为上品。另外，海带经加工捆绑后应选择无泥沙杂质，整洁干净无霉变，且手感不粘为佳。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜缺碘、甲状腺肿大、高血压、高血脂、冠心病、糖尿病、动脉硬化、骨质疏松、营养不良性贫血以及头发稀疏者及肝硬化腹水和神经衰弱者。

### 适宜人群
甲状腺功能亢进、怀孕、胃寒、肠胃炎患者忌食。

### 海带的选购
1. 海带含有丰富的碳水化合物，较少的蛋白质和脂肪。
2. 海带与绿叶蔬菜相比，出含有丰富的维生素C以外，其粗蛋白、糖、钙、铁的含量均高出几倍甚至十几倍。
3. 海带是一种富含碘很高的海藻，养殖海带一般含碘3%~5%，多的可达7%~10%。
4. 新鲜的海带有95%是水，3%是膳食纤维﹐热量很低。
5. 海带中还含有大量的甘露醇。

### 海带的存储
1. 海带是一种味道可口的食品，既可凉拌，又可做汤。但食用前，应当先洗净之后，再浸泡，然后将浸泡的水和海带一起下锅做汤食用。这样可避免溶于水中的甘露醇和某些维生素被丢弃不用，从而保存了海带中的有效成分。
2. 烹制前用清水浸泡2-3小时，中间换几次水。
3. 为保证海带鲜嫩可口，用清水煮约15分钟即可，时间不宜过久。
4. 把成团的干海带打开放在笼屉里隔水干蒸半小时左右，然后用清水浸泡一夜。用这种方法处理后的海带又脆又嫩，用它来炖、炒、凉拌，都柔软可口。
5. 海带在冷作或烹调过程中忌与高酸、高碱的佐料或配料接触,以免产生化学反应,使这些营养物质丢失或引起有碍消化吸收和胃肠反应等食物中毒。

### 海带的食用方法
将海带密封后，放在通风干燥处，就就可以保存很长时间。


## 海冻菜
### 海冻菜的基本介绍
石花菜是红藻的一种，它通体透明，犹如胶冻，口感爽利脆嫩，还是提炼琼脂的重要原料。
石花菜是海产红藻之一，藻体黄色，羽状分枝，生长于中潮或低潮带的岩石上，主要分布于我国渤海、黄海、东海沿岸以及朝鲜、日本等地沿海的中潮或低潮带的岩石上。

### 海冻菜的营养价值
1. 石花菜含有丰富的矿物质和多种维生素，尤其是它所含的褐藻酸盐类物质具有降压作用，所含的淀粉类的硫酸脂为多糖类物质，具有降脂功能，对高血压、高血脂有一定的防治作用；
2. 经常吃一些“琼脂”制品，它能在肠道中吸收水分，是肠内容物膨胀，增加大便量，刺激肠壁，引起便意；
3. 石花菜还具有防暑、解毒、清热等功能。

### 海冻菜的存储
清肺化痰清热燥湿滋阴降火凉血止血解暑


## 海藻
### 海藻的基本介绍
海产藻类的统称，通常固著于海底或某种固体结构上，是基础细胞所构成的单株或一长串的简单植物。大量出现时分不出茎或叶的水生植物。最常见的大型海藻是海草，如︰绿藻、红藻和褐藻。其根状固著器只有固著功能，而不能吸收营养。海藻在浅水中常密生成片。在水深50公尺(约165呎)以内的岸边形成明显区带。生长于高潮线上的海藻常暴露在空气中；低潮线下的海藻则不能长期暴露于空气，故不能于近海岸处生长，如墨角藻属(Fucus)、巨藻属(Macrocystis)、海囊藻属(Nereocystis)和海带属(Laminaria)等类群，并只能在18℃(64℉)以下繁殖，仅分布于冷水水域。
海藻是植物界的隐花植物，藻类包括数种不同类以光合作用产生能量的生物。它们一般被认为是简单的植物，主要特征为：无维管束组织，没有真正根、茎、叶的分化现象；不开花，无果实和种子；生殖器官无特化的保护组织，常直接由单一细胞产生孢子或配子；以及无胚胎的形成。由于藻类的结构简单，所以有的植物学家将它跟菌类同归于低等植物的“叶状体植物群”。


### 海藻的功效与作用
1. 海藻含有一种特殊的蛋白质称为亲糖蛋白，也可应用于血球分离检测，药物载体、免疫抗体的产生及抗癌药物的医药用途上，海藻亲糖蛋白未来在免疫系统机能诊断、肿瘤形成及转移诊断及其它临床应用上具有很大潜力。
2. 在海藻中具有增强免疫力及抗癌活性的物质，属特殊多糖类、蛋白质、脂质、色素及低分子物质。在传统的中药里，几种褐藻经烹煮之后可用来预防及治疗癌症，这种热水抽出物主要成分是多糖类。
3. 海藻含有丰富的食物纤维，一般海藻的纤维量约为干重的 30 ~ 65％，远大于豆类、五谷类、蔬菜类及水果类的平均含量。此，适度增加海藻纤维的摄取量可以降低血压、血液胆固醇及血糖量，对心脏、血管的正常规律有帮助，并预防癌症发生。此外，海藻食物纤维进入人体胃肠后，因吸收水分而膨胀，容易造成饱足感觉，避免摄取过多食物而造成肥胖，并达到减肥保健效果。食物纤维在人体内又能帮助消化及促进废物排泄，避免体内有害细菌的生长，具整肠作用。
4. 海藻含有多种维他命，主要的有维他命B12、C及E、生物素及烟碱酸，对人体新陈代谢、许多疾病的预防和恢复有着积极的作用。
5. 海藻含有比陆上植物更多种及多量的天然无机元素，其中以钠、钾、铁、钙含量最多。铁是血红素的成分，缺铁是造成贫血的原因之一；钙是形成人体骨胳及牙齿的成分，也是维持细胞膜正常功能所需；如人体缺少碘会造成甲状腺机能异常；镁可以纾解压力，避免因紧张引起心脏病。
6. 一些食用海藻如紫菜、掌藻、石莼及石发等有较多的蛋白质，约为藻体干重的 20 ~ 39％。海藻含有二十余种人体必需的胺基酸，重要的是大部分种类都有含硫胺基酸，如牛磺酸、甲硫氨酸、胱氨酸及其衍生物，每一百克干重藻体的含量约在 41 ~ 72 毫克之间。除母奶、鸡蛋及豆类含多量的牛磺酸外，一般陆上食物蛋白质的含硫胺基酸大都不足或缺少，摄取不足时，会影响人体健康。

### 海藻的营养价值
1. 保护血管弹性
海藻中含有大量的能明显降低血液中胆固醇含量的碘，常食有利于维持心血管系统的功能，使血管富有弹性，从而保障皮肤营养的正常供应。
2. 改善油脂分泌
海藻中的蛋氨酸、胱氨酸含量丰富，能防止皮肤干燥，常食还可使干性皮肤富有光泽，油性皮肤可改善油脂分泌。
3. 预防白血病
预防白血病藻胶酸可与放射性元素锶结合成不溶物排出体外，使锶不致在体内引起白血病等。

### 适宜人群
一般人群均可食用。


## 螺旋藻
### 螺旋藻的基本介绍
螺旋藻是古老的微生物之一，其微化石已经存在30多亿年了。用显微镜观察螺旋藻外形为不分支的丝状，宛如一根盘曲的弹簧，呈青绿色。联合国粮农组织把螺旋藻认定为“2l世纪最理想的食品”。螺旋藻对生长条件的要求十分苛刻：水温不能超出30～35℃；常年光照要强且要长；水体需呈较强的碱性；水质清洁无污染。目前世界上仅在非洲、墨西哥和中国云南发现3处野生螺旋藻的产地。

### 螺旋藻的功效与作用
1．看标记。对于螺旋藻保健食品，一定要有国家正式的保健食品批准文号及“小蓝帽”标识。产品标签所载明的信息一定须符合国标要求的保健食品标签规范。如配料表、功效成分及其含量表、适宜食用的人群和禁忌人群、声称的保健功能、服用方法、净含量、保质期、产品标准号、卫生许可证号、制造商和/或经销商名称和地址等主要信息。若缺失主要信息中的任何一项，则须质疑。不能是无商标、无厂名、无地址的“三无”产品，对于国家实施的食品安全许可准入制度而言，则所有食品还须通过“QS”认证的标示。
2．看颜色。真正纯天然100%的螺旋藻，无论粉剂、片剂、胶囊内的藻粉都呈墨绿色略带黄(不要看表面，还要掰开看横截面的颜色)：纯绿色的螺旋藻产品，则可能有问题，或伪劣或假冒，或是掺杂了其他物质。由于加工后的螺旋藻很干燥，易于吸潮，吸潮后有可能逐渐变成绿色，而且容易腐败变质，吃了这种螺旋藻不仅无益健康，而且有害。
3．嗅气味。螺旋藻有一种特殊的藻腥味或海腥味。没有这种特有气味的可能不是螺旋藻或是长期存放过的藻粉原料加工的。但是带腐败腥味的很可能是劣质产品。
4．看硬度。对于螺旋藻片剂产品，用手掰一下，越硬的螺旋藻片掺杂的其他成分越多，而优质的用手一掰就可分开。
5．尝滋味。螺旋藻尝起来有鲜味，通常还略带碱味。如果碱昧较重，是不合标准的。另外，100%的螺旋藻制成的产品，应该比较黏口。
6．水溶观察。将螺旋藻粉或片剂放入盛有纯净水的玻璃杯中，进行溶解，观察水的颜色。若为优质的，水应为绿色，半小时后逐渐变蓝。
7．看包装。螺旋藻的营养成分中，有些是需要与空气隔离保存的，如藻蓝色素、胡萝卜素等。所以一定要有阻湿防潮隔光的外包装，包装是产品内在质量的保护层。包装如果不符合国家规定，容易造成螺旋藻营养成分的损失和变质。科学实验表明，藻蓝色素在阳光直射下15分钟便损失50%，在无密封条件下3个月内便基本散失。所以，为了避免与光照和空气的直接接触，保证营养素不损失，国际大型螺旋藻生产企业一般采用小袋铝箔包装。

### 螺旋藻的营养价值
·螺旋藻中的蛋白质含量相当于大豆的1. 5倍，大米的10倍，猪肉的4倍，牛肉的3倍，鸡肉的3. 7倍，鸡蛋的5倍，鱼肉的3倍，干酪的2. 4倍。 ·螺旋藻中的β-胡萝卜素含量是胡萝卜的15倍，
·螺旋藻中的维生素B12含量是猪肝的4倍，
·每100克藻粉中，γ-亚麻酸含量高达1200毫克以上。到目前为止，被人们公认可以直接食用的γ-亚麻酸只有人乳和螺旋藻中才含有，螺旋藻的γ-亚麻酸含量是人乳的500倍。
·螺旋藻中叶绿素含量极为丰富，是大多陆生植物2-3倍，是普通蔬菜含量的10倍以上，
·螺旋藻中脂肪含量只有5\%，猪肉含量为50\%，牛肉含量为24. 08\%，鱼肉含量为4\%，鸡蛋为8. 8\%。
·螺旋藻中多糖高达14\%-16\%/g，灵芝含量为1. 28\%/g倍，芦荟含量为1\%/kg。

### 螺旋藻的选购
1．日常保健每日2-3次，每次2克，饭前30分钟服用。平时可随时取服。
2．抗疲劳每日2-3次，每次2—4克，饭前30分钟服用。特别疲劳时加服2克。
3．减肥快速减肥法，每日3次，每次10克，饭前60分钟服用，早上喝豆浆或牛奶加少量蔬菜水果类食物，中餐120克左右主食加适量的菜，晚餐100克左右主食加适量的菜。普通减肥法，每日3次，每次4克，饭前60分钟服用，食量比平时减少1/3—1/2。如果喝汤，要在饭前，少吃油腻食物。
4．体质差每日3次，每次3克，饭前30分钟服用。
5．抵抗力差每日3次，每次3克，饭前30分钟服用。
6．营养不良瘦弱每日3次，每次2—3克，饭前30分钟服用。欲增肥者饭后15分钟至30分钟服用。
7．抗辐射每日2-3次，每次2克，饭前30分钟服用。
8．抗衰老每日3次，每次2—3克，饭前30分钟服用。

### 螺旋藻的食用方法
减轻癌症放疗、化疗的毒副反应；提高免疫功能；降低血脂。主癌症的辅助治疗；高脂血症；缺铁性贫血；营养不良；病后体虚；特别对于以下症状有较好的治疗效果。
1. 高血压、慢性胃肠病
2. 胃及十二指肠溃疡症
3. 糖尿病
4. 白内障
5. 肝病
6. 便秘与痔疮
7. 贫血症


## 裙带菜
### 裙带菜的基本介绍
裙带菜为海带目的一种温带性海藻，裙带菜、海带、紫菜是人们食用的三大海藻，其中裙带菜由于含有的营养物质最多，可以预防治疗多种疾病，且属无公害绿色食品，所以被称为“海藻之王”和“海中蔬菜”。
裙带菜在中国宋代的《本草》上称莙荙菜，音变成裙带菜。另外，这种海藻的叶片作羽状裂，也很象裙带，故名。裙带菜属海藻类的植物，一年生，色黄褐，高1—2m，宽50—100cm，叶绿呈羽状裂片，叶片较海带薄，外形像大破葵扇，也像裙带，故取其名。分淡干、咸干两种。
中国自然生长的裙带菜主要分布在浙江省的舟山群岛及嵊泗岛。而现在青岛和大连地区也有裙带菜的分布，实际是早年先后从朝鲜和日本移植过来的。
日本裙带菜栽培的历史悠久，日本人从公元前就开始食用海藻，这从出土的贝冢遗迹的发掘中得到充分的证实。裙带菜在古代日本不单单作为供品在神前供奉，也是当时献给大和朝廷的供品之一。因此，对于日本人民自古代以来作为重要水产品的裙带菜。裙带菜是中国重要的出口水产品之一。


### 裙带菜的功效与作用
新鲜裙带菜可晾干存储。干制品常温存储。

### 裙带菜的营养价值
经常食用可提高人体的免疫功能，促进脂肪代谢、降血脂、降血压、软化血管、增加心肌活力、清火安眠、排毒祛斑，是抗细胞癌变的天然食品，对预防糖尿病、心血管疾病等也有一定作用。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
平素脾胃虚寒，腹泻便溏之人忌食。

### 裙带菜的选购
裙带菜以身干盐轻，颜色全青碧绿，少黄叶和深红色，味清香者为佳。

### 裙带菜的存储
裙带菜营养丰富，食用价值较高，誉为海中蔬菜，含有多量的碘和钙，其蛋白质和铁的含量比海带还要多。此外，还含有维生素A、维生素B1、维生索B2、维生素C，叶酸，镁，钠和多种氨基酸及褐藻胶酸、食物纤维等。
裙带菜因此被称为聪明菜、美容菜、健康菜、绿色海参的裙带菜，是微量元素和矿物质的天然宝库:
1. 裙带菜含钙量是“补钙之王”牛奶的10倍，含锌量是“补锌能手”牛肉的3倍。
2. 500克裙带菜含铁量等于21斤菠菜，含维生素C量等于1. 5斤胡萝卜，含蛋白质量等于1. 5个海参。
3. 其含碘量也比海带多，加上富含氨基酸、粗纤维等微量元素，对儿童的骨骼、智力发育极为有益。
4. 裙带菜还具有营养高、热量低的特点，容易达到减肥、清理肠道、保护皮肤、延缓衰老的功效，是许多女性喜爱的菜肴。
另外，裙带菜的黏液中含有的褐藻酸和岩藻固醇，具有降低血液中的胆固醇，有利于体内多余的钠离子排出，防止脑血栓发生，改善和强化血管，防止动脉硬化及降低高血压等方面的作用。

### 裙带菜的食用方法
在做裙带菜料理时需要注意的是，裙带菜黏液中的成分具有溶解于水的性质，在洗涤时如果不注意的话，这些成分将会流失。因此，在洗涤时如果是盐渍裙带菜和灰干裙带菜的话需要轻轻地洗掉盐分和杂物即可；如果是干燥裙带菜的话，则最好是连浸泡过的水也一起使用，但如果需要调味要注意盐的使用量。
一些体色青蓝色鱼类的体内，含有预防血栓病的不饱和脂肪酸，海水中的鱼贝类体中含有大量的矿物质和降低血压的有效物质。如果将这些鱼贝类与裙带菜一起食用的话，可以大大地提高裙带菜的药效。
1. 凉拌：用凉水泡一分钟即可复原，把水挤干，加花椒油、香油、酱油(生抽)、盐、鸡精、蒜末、胡萝卜丝、香菜，即成美味凉菜。也可根据自己喜欢的口味随意凉拌。
2. 涮火锅：直接下锅即可。
3. 做汤：水烧开，放入汤料，海藻直接下锅，即成美味海藻鲜汤。
4. 做馅：凉水泡一分钟，水挤干，海藻切成馅，可配肉馅、海鲜馅、各种蔬菜馅，即成各种风味饺子。


