# 水产/贝

## 鲍鱼
### 鲍鱼的基本介绍
鲍鱼是一种原始的海洋贝类，单壳软体动物，鲍鱼呈椭圆形，肉紫红色，只有半面外壳，壳坚厚，扁而宽。主要种类有杂色鲍、半纹鲍、羊鲍、耳鲍和皱纹盘鲍五种。鲍鱼是中国传统的名贵食材，四大海味之首，素有“一口鲍鱼一口金”之说。
鲍鱼同鱼类毫无关系，倒跟田螺之类沾亲带故，据考证：盾鱼，因鲍叔牙爱吃，而被称为鲍鱼，形状有的像人的耳朵。螺旋部只留有痕迹，占全壳的极小部分。壳的边缘有9个孔，海水从这里流进，排出，连鲍的呼吸、排泄和生育也得依靠它。所以它又叫"9孔螺"。壳表面粗糙，有黑褐色斑块，内面呈现青、绿、红、蓝等色交相辉映的珍珠光泽。
鲜鲍经过去壳、盐渍一段时间，然后煮熟，除去内脏，晒干成干品。它肉质鲜美，营养丰富。"鲍、参、翅、肚"，都是珍贵的海味，而鲍鱼列在海参、鱼翅、鱼肚之首。全世界约有90种鲍，它们的足迹遍及太平洋、大西洋和印度洋。我国渤海海湾产的叫皱纹盘鲍，个体较大；东南沿海产的叫杂色鲍，个体较小；西沙群岛产的半纹鲍、羊鲍，是著名食用鲍。由于天然产量很少，因此价格昂贵。现在，世界上产鲍的国家都在发展人工养殖，我国在20世纪70年代培育出杂色鲍苗，人工养殖获得成功。

### 鲍鱼的功效与作用
1. 提高免疫力
鲍鱼肉中能提取一种被称作鲍灵素的生物活性物质，实验表明，它能够提高免疫力，破坏癌细胞代谢过程，能提高抑瘤率，却不损害机体的正常细胞，有保护机体免疫系统的作用。
2. 调经润肠
鲍鱼能双向性调节血压，原因是鲍鱼能“养阴、平肝、固肾”，可调整肾上腺分泌。鲍鱼有调经、润燥利肠之效，可治月经不调、大便秘结等疾患。
3. 促进生长发育
鲍鱼含有丰富的维生素，其中比较特出的是维生素A，维生素A是保护皮肤健康、视力健康以及加强免疫力、促进生长发育的关键营养素。
4. 药用价值
鲍鱼的壳，中药称石决明，因其有明目退翳之功效，古书又称之为“千里光”。石决明还有清热平肝、滋阴潜阳的作用，可用于医治头晕眼花、高血压及其他炎症。

### 鲍鱼的营养价值
1. 鲍鱼含有丰富的蛋白质，还有较多的钙、铁、碘和维生素A等营养元素。
2. 鲍鱼营养价值极高，富含丰富的球蛋白。
3. 鲍鱼肉中能提取一种被称作鲍灵素的生物活性物质，有保护机体免疫系统的作用。

### 禁忌人群
痛风患者及尿酸高者不宜吃鲍肉，只宜少量喝汤；感冒发烧或阴虚喉痛的人忌食；素有顽癣痼疾之人忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜夜尿频、气虚哮喘、血压不稳、精神难以集中者。

### 鲍鱼的选购
1. 鲍鱼要在冷水中浸泡48小时，将干鲍鱼四周刷洗干净，彻底去沙，否则会影响到鲍鱼的口感与品质，然后先蒸后炖。
2. “鲜鲍鱼”的烹制十分讲究火候的把握，火候不够则味腥，过火则肉质变韧发硬；所以，鲍鱼非常注重调味的得法，浓淡的适宜，否则鲍鱼本身的鲜味是出不来的。


### 鲍鱼的存储
干鲍购买回家后，先依序以塑胶袋、报纸与塑胶袋完整包裹密封好存放于冷冻库中，只要不受潮，约可存放半年到一年。
将干鲍鱼在通风凉爽处风干，但要避免日光照射，待凉后放入器皿中存放。一段时间后，鲍鱼表面有一层“白霜”，这样不是发霉，而是渗出的盐分，不影响食用。

### 鲍鱼的食用方法
鲍鱼干，以质地干燥，呈卵圆形的元宝锭状，边上有花带一环，中间凸出，体形完整，无杂质，味淡者为上品。市场上出售的鲍鱼于有紫鲍，明鲍、灰鲍三种干制品，其中紫鲍个体大，呈紫色，有光亮，质量好；明鲍个体大，色泽发黄，质量较好；灰鲍个体小，色泽灰黑，质量次。其实就是虾青素的含量，虾青素含量高则呈紫色，虾青素含量低则呈黄色，虾青素被氧化了则呈灰色。虾青素含量和其营养价值正相关，活性的虾青素含量越高，营养价值就越高。
从色泽观察，鲍鱼呈米黄色或浅棕色，质地新鲜有光泽；从外形观察，鲍鱼呈椭圆形，鲍身完整，个头均匀，干度足，表面有薄薄的盐粉，若在灯影下鲍鱼中部呈红色更佳；从肉质观察，鲍鱼肉厚，鼓壮饱满，新鲜。而劣质鲍鱼的特征，从颜色观察，其颜色灰暗、褐紫，无光泽，有枯干灰白残肉，鲍体表面附着一层灰白色物质，甚至出现黑绿霉斑；从外形观察，体形不完整，边缘凹凸不齐，个体大小不均和近似“马蹄形”；从肉质观察，肉质瘦薄，外干内湿，不陷亦不鼓胀。


## 北极贝
### 北极贝的基本介绍
北极贝是源自北大西洋冰冷无污染深海的纯天然产品，具有色泽明亮（红、桔、白），味道鲜美，肉质爽脆等特点，且含有丰富的蛋白质和不饱和脂肪酸（DHA），是海鲜中的极品。北极贝在五十到六十米深海底缓慢生长，耗时十二年，因而形成天然独特的鲜甜味道。灼熟后的北极贝，色彩耀眼，玫瑰红和白色，非常漂亮，令人食欲大增。
北极贝是在捕捉45分钟后即在捕捞船上加工烫熟并急冻，因此只需经自然解冻即可食用，安全卫生方便。目前，北极贝已被众多京城餐馆、酒楼选用；今后，它还将走进超市，成为让普通百姓亦能品尝到的纯天然的美味。

### 北极贝的功效与作用
北极贝对人体有着良好的保健功效，有滋阴平阳、养胃健脾等作用，是上等的很好的食品和药材。

### 北极贝的营养价值
北极贝脂肪低，味道美，营养价值高，富含铁质，并含有可抑制胆固醇的OMEGA 3和STERESTEROL。

### 北极贝的存储
用北极贝可制作刺身、寿司、色拉、火锅等多种菜式，炒、蒸、扒、焖、炖皆可。也可放在沙拉、寿司、意大利粉、开胃食品和其他一些新鲜的原料中食用。


## 蛏子
### 蛏子的基本介绍
蛏子，学名缢蛏，属软体动物，系瓣鳃纲，真瓣鳃且、竹蛏科，贝壳脆而薄呈长扁方型，自壳顶到腹缘，有一道斜行的凹沟，故名缢蛏。
宁波沿海一带多滩涂，对养殖蛏子有得天独厚的优势，是宁波大众海特产品，宁海长街一带，面临三门湾，常年有大量淡水注入，海水咸淡适宜，饵料丰富，涂质以泥沙为主，因而蛏子生长快，个体大，肉嫩而肥，色白味鲜，故得名长街蛏子，据清《宁海县志》记载：蛏、蚌属，以田种之种之谓蛏田，形狭而长如中指，一名西施舌，言其美也。

### 蛏子的功效与作用
质量好的蛏子，个头大而完整，肉质肥厚，色泽淡黄，质地干燥，略带咸味，无破碎，没有泥沙杂质。
一般市售蛏子有两种，一种是浸在水里，买回家可以直接烹饪；另一种是满身泥污的，这种便于保存，但烹饪之前需要用清水浸泡，去掉泥沙。过于肥胖的蛏子需要谨慎购买，有可能是注了水的，其实肉非常少。
另外，新鲜干净，活的蛏子吸水管都伸出壳外，触动后会蠕动或两壳稍合；剥开外壳，可以发现白色的韧带紧连着两壳，同时有清的液体外流。
死亡变质蛏子不可食用，已死的蛏子两壳韧带脱离或连在一起的壳上、蛏体因失去水份而收缩，吸水管变得干瘪而柔软。

### 蛏子的营养价值
蛏肉含丰富蛋白质、钙、铁、硒、维生素A等营养元素，滋味鲜美，营养价值高，具有补虚的功能。

### 禁忌人群
孕妇慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适合甲状腺功能亢进病人、老年人。

### 蛏子的选购
忌烹调时间过短，火力过大，但要烧熟煮透。
清洗方法：先把泥沙冲几遍，然后加盐水浸泡半小时左右，可以在泡的同时放些菜刀之类的金属品，会让泥沙吐的更快。然后用小牙刷把壳刷干净，祛除蛏衣（黏膜）。不过洗的太干净的话，味道也会不如之前鲜美。

### 蛏子的存储
蛏子买回家后，放在清水中浸泡，需要反复换水，浸泡半天至一天，不要浸泡太久，否则蛏子会死。如果需要保存，则要在蛏子死之前，放入冰箱冷冻室，可以保证其鲜度。

### 蛏子的食用方法
蛏肉味甘咸、性寒，入心、肝、肾经；具有补阴，清热，除烦，解酒毒等功效。对产后虚损，烦热口渴，湿热水肿，痢疾具有一定治疗效果。


## 赤贝
### 赤贝的基本介绍
赤贝．又名魁蚶，属瓣鳃纲，蚶科。贝壳大而坚厚，左右两壳相等，呈斜卵圆形，极膨胀。壳顶膨胀突出，放射肋宽，平滑无明显结节．约42―48条，以43条者为多。壳面白色，被少量棕色绒毛；壳内面白色，铰合部直，铰合齿约70枚。主要分布在中国、日本及朝鲜沿海，生活在3～5m水探的软泥或泥沙质海底。足丝强韧，多附着在石砾或死贝壳上。无水管，潜居后仅后端部分露出海底。魁谢为冷水性贝类，生活水温为5～25℃，肉味鲜美．富含营养，宜鲜食。

### 赤贝的营养价值
贝类软体动物中，含一种具有降低血清胆固醇作用的代尔太7-胆固醇和24-亚甲基胆固醇，它们兼有抑制胆固醇在肝脏合成和加速排泄胆固醇的独特作用，从而使体内胆固醇下降；它们的功效比常用的降胆固醇的药物谷固醇更强。人们在食用贝类食物后，常有一种清爽宜人的感觉，这对解除一些烦恼症状无疑是有益的。

### 赤贝的食用方法
降胆固醇降血脂


## 淡菜
### 淡菜的基本介绍
淡菜是贻贝科动物的贝肉，也叫壳菜或青口。煮熟去壳晒干而成，因煮制时没有加盐，故称淡菜。淡菜在中国北方俗称海红，是驰名中外的海产食品之一。产于浙江、福建、山东、辽宁等省沿海。
海洋软休动贻贝是一些双壳类软体动物，壳青黑褐色，生活在海滨岩石上。贻贝是贝类养殖事业中的重要种类，世界许多地区都有养殖，特别是北欧、北美以及澳大利亚等地区养殖贻贝很盛行，生产数量也很大。淡菜的经济价值很高，也有一定的药食价值。
由于淡菜所含的营养成分很丰富，其营养价值高于一般的贝类和鱼、虾、肉等，对促进新陈代谢，保证大脑和身体活动的营养供给具有积极的作用，所以有人称淡菜为“海中鸡蛋”。

### 淡菜的功效与作用
咸，温。归肝、肾经。补肝肾，益精血，消瘿瘤。治虚劳羸瘦，眩晕，盗汗，阳痿，腰痛，吐血，崩漏，带下，瘿瘤，疝瘕。

### 淡菜的营养价值
淡菜多经晒干后储存。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜中老年人体质虚弱、气血不足、营养不良者，高血压病、动脉硬化、耳鸣眩晕者，肾虚之腰痛、阳痿、盗汗、小便余沥、妇女白带多者，患有瘿瘤（甲状腺肿）、疝瘕者。

### 适宜人群
淡菜补肾填精，诸无所忌。

### 淡菜的选购
淡菜的营养价值很高，并有一定的药用价值。淡菜蛋白质含量高达59％，其中含有8种人体必需的氨基酸，脂肪含量为7％，且大多是不饱和脂肪酸。另外，淡菜还含有丰富的钙、磷、铁、锌和维生素B、烟酸等。

### 淡菜的存储
由于新鲜贻贝肉不易保存，故常煮熟后晒干制成淡菜子，人们在选购淡菜干时，以个头不大不小、颜色呈深黄色的为佳。

### 淡菜的食用方法
食用前应将淡菜干放入碗中，加入热水烫至发松回软，捞出摘去淡菜中心带毛的黑色肠胃，褪去沙粒，在清水内洗净，然后放入锅中，加入清水，用小火炖烂，可供食用。
淡菜干用排骨或鸡煨汤，味道极鲜。淡菜和萝卜同炒，有特殊风味，将淡菜干放在油锅中煎成黄色，煮成汤料，其味道不亚于虾米汤。也可同西洋菜，大骨一同煲汤。


## 干贝
### 干贝的基本介绍
干贝即扇贝的干制品，其味道、色泽、形态与海参、鲍鱼不相上下。古人曰：“食后三日，犹觉鸡虾乏味。”可见干贝之鲜美非同一般。它是由扇贝的裙边风干制成。

### 干贝的功效与作用
干贝性平，味甘、咸，具有滋阴、补肾、调中、下气、利五脏之功效。
1. 降血压降胆固醇
干贝具有滋阴补肾的功能，能治疗头晕目眩，咽干口渴，虚劳咳血，脾胃虚弱等症，常食有助有降血压，降胆固醇，补益健身。
2. 软化血管
干贝还具有抗癌，软化血血管，预防动脉硬化等功效。

### 干贝的营养价值
1. 优质新鲜的干贝呈淡黄色，如小孩拳头般大小。粒小者次之，颜色发黑者在次之。
2. 好的干贝粒形肚胀圆满，手感干燥而且有香气，有嫩糯鲜香，略具回甘。
3. 颗粒要完整，无碎片，肉质清晰粗实，咸味轻的好。不要有不完整的裂缝。

### 禁忌人群
儿童、痛风患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。适宜脾胃虚弱、气直不足、营养不良、久病体虚、五脏亏损、脾肾阳虚、老年夜尿频、高脂血症、动脉硬化、冠心病、食欲不振、消化不良、各种痛症患者、放疗化疗后、适宜糖尿病，虹斑性狼疮，干燥综合征等阴虚体质者食用。

### 干贝的选购
1. 干贝富含蛋白质、碳水化合物、维生素B2和钙、磷、铁等多种营养成分，蛋白质含量高达61. 8%，为鸡肉，牛肉，鲜虾的三倍。
2. 富含丰富的矿物质，其含量远高于鱼翅，燕窝。
3. 干贝含丰富的谷氨酸，味道极鲜，与鲜扇贝相比、干贝腥味大减。

### 干贝的存储
应该存放在阴凉角落或者冰箱里，存放得当可保存半年甚至更久。

### 干贝的食用方法
1. 干贝烹调前应用温水浸泡涨发，或用少量清水加黄酒、姜、葱隔水蒸软，然后烹制入肴。
2. 干贝的泡发方法：事先将干贝上的老筋剥去，洗去泥沙，放入容器中，加料酒、姜片、葱段、高汤，上屉蒸2～3小时，能展成丝状即为发好，并用原汤浸泡待用。
3. 过量食用会影响肠胃的运动消化功能，导致食物积滞，难以消化吸收。干贝蛋白质含量高，多食可能会引发皮疹。干贝所含的谷氨酸钠是味精的主要成分，可分解为谷氨酸和酪氨酸等，在肠道细菌的作用下，转化为有毒、有害物质，会干扰大脑神经细胞正常代谢，因此一定要适量食用。


## 海蚌
### 海蚌的基本介绍
西施舌（Coelomactraantiquata），海产双壳贝类，福建江苏浙江俗称＂海蚌＂，广东香港称＂贵妃蚌＂。营养丰富，富含优质蛋白和氨基酸，滋味鲜美，甘脆嫩滑，为人民大会堂国宴膳品，是早负盛名的筵席珍品佳肴。“鸡汤汆(cuan)海蚌”是与“佛跳墙”齐名的闽菜。

### 海蚌的营养价值
贝类软体动物中，含一种具有降低血清胆固醇作用的代尔太7-胆固醇和24-亚甲基胆固醇，它们兼有抑制胆固醇在肝脏合成和加速排泄胆固醇的独特作用，从而使体内胆固醇下降；它们的功效比常用的降胆固醇的药物谷固醇更强。人们在食用贝类食物后，常有一种清爽宜人的感觉，这对解除一些烦恼症状无疑是有益的。

### 海蚌的食用方法
滋阴补虚清热凉肝


## 蛤蜊
### 蛤蜊的基本介绍
蛤蜊，为蛤蜊科动物四角蛤蜊或其他各种蛤蜊的肉。产我国沿海一带，生活在浅海底。软体动物，长约3厘米，壳卵圆形，淡褐色，边缘紫色。
蛤蜊是青岛的独特海产品，青岛俗称嘎啦。在青岛附近，它主要产于胶州湾内，栖息在潮间带中、下区以下的泥沙滩海底，以干潮线以下产量最多。其栖息于泥沙中的深度，一般都不超过自己身体长度的2倍。每逢阴历的初一、十五，落大潮后人们多去海滩挖掘这一海味来解馋。大量生产则用挖蛤蜊船在深水处采捕。
蛤蜊不仅味道鲜美，而且它的营养也比较全面，实属物美价廉的海产品。其肉质鲜美无比，被称为“天下第一鲜”、“百味之冠”，江苏民间还有“吃了蛤蜊肉，百味都失灵”之说。它含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、铁、钙、磷、碘、维生素、氨基酸和牛磺酸等多种成分，是一种低热能、高蛋白，能防治中老年人慢性病的理想食品。

### 蛤蜊的功效与作用
选购文蛤时，可拿起轻敲，若为“砰砰”声，则文蛤是死的；相反若为“咯咯”较清脆的声音，则文蛤是活的。另外，检查一下蛤蜊的壳，要选壳紧闭的，否则就有可能是死蛤蜊。

### 蛤蜊的营养价值
味甘、咸，性微寒。能滋阴生津，软坚散结，利小便。用于肝肾阴虚，烦热盗汗，消渴；瘿瘤、瘰疬、痞块；水肿，小便不利。

### 禁忌人群
脾胃虚寒，腹泻便池者，寒性胃痛腹痛者，女子月经来潮期间及妇人产后，受凉感冒者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜高胆固醇、高血脂体质、肺结核咳嗽咯血，阴虚盗汗者和体质虚弱，营养不良者，瘿瘤瘰疬，淋巴结肿大，甲状腺肿大者，癌症患者及放疗、化疗后者，糖尿病，红斑狼疮，干燥综合症患者，黄疸者，尿路感染者，醉酒之人。

### 蛤蜊的选购
1. 蛤肉含糖类，蛋白质，脂肪，菸酸，无机盐，维生素A、B1、B2。蛤壳含碳酸钙、磷酸钙、矽酸镁、碘及溴盐等。
2. 蛤蜊的钙质含量，在海鲜中颇为凸出。以100公克重的蛤蜊为例，钙质含量就有130毫克，虽然不能跟奶制品相提并论，但也算是不错的钙质源。
3. 蛤蜊的维生素B12含量也很丰富。B12关系到血液代谢，缺乏者可能出现恶性贫血，尤其是胃部手术后的患者，B12吸收率较差，可以多摄取一些蛤蜊。
4. 蛤蜊里的牛磺酸，可以帮助胆汁合成，有助于胆固醇代谢，还能维持神经细胞膜的电位平衡，能抗痉挛、抑制焦虑。
5. 由于蛤蜊脂肪含量不高，每100公克的热量只有55大卡，属于低脂肉类。对于想控制体重的人，蛤蜊是很不错的选择。以一份60公克重的蛤蜊，大蛤蜊大约6个，一般大小的蛤蜊约为22个，吃起来颇有饱足感，热量却只有40大卡左右。
6. 蛤蜊肉含一种具有降低血清胆固醇作用的代尔太7－胆固醇和24－亚甲基胆固醇，它们兼有抑制胆固醇在肝脏合成和加速排泄胆固醇的独特作用，从而使体内胆固醇下降；
7. 人们在食用蛤蜊和贝类食物后，常有一种清爽宜人的感觉，这对解除一些烦恼症状无疑是有益的。

### 蛤蜊的存储
水养。

### 蛤蜊的食用方法
蛤蜊等贝类本身极富鲜味，烹制时千万不要再加味精，也不宜多放盐，以免鲜味反失。另外，要在冷水中放入蛤蜊，以中小火煮至汤汁略为泛白，蛤蜊的鲜味就完全出来了。
蛤蜊最好提前一天用水浸泡才能吐干净泥土。
不要食用未熟透的贝类，以免传染上肝炎等疾病。
贝类中的泥肠不宜食用。


## 河蚌
### 河蚌的基本介绍
河蚌，软体动物门瓣鳃纲蚌目珠蚌科无齿蚌亚科无齿蚌属贝类的通称。分布于亚洲、欧洲、北美和北非。大部分能在体内自然形成珍珠。外形呈椭圆形或卵圆形。壳质薄，易碎。两壳膨胀，后背部有时有后翼。壳顶宽大，略隆起，位于背缘中部或前端。壳面光滑，具同心圆的生长线或从壳顶到腹缘的绿色放射线。胶合部窄，无齿。斧足发达。雌雄异体。肉可食，亦为鱼类、禽类的天然饵料和饲料。有的种类可用做淡水育珠。


### 河蚌的功效与作用
性寒，味甘咸。蚌肉：止渴，除热，解毒，去眼赤。蚌汁：用于除痔肿，治痔疮，脱肛、肿痛。
1. 明目
富含钙，钙增加眼球壁的弹力，防治近视的发生与发展。
2. 解酒
河蚌能解乙醇毒性，并能解酒后迅速排泄。可解酒后头痛脑涨，脸红等症状。缓解酒精在胃内吸收，保护胃粘膜。
3. 清热
河蚌能清心泻火，清热除烦，能够消除血液中的热毒。适宜于容易上火的人士食用。
4. 壮骨
河蚌含有丰富的钙，能刺激骨基质和骨细胞生长，使钙盐在骨组织中沉积。含有磷等微量元素，可帮助钙质吸收，促进骨质代谢。
5. 提高免疫力
河蚌富含蛋白质，蛋白质是维持免疫机能最重要的营养素，为构成白血球和抗体的主要成份。

### 河蚌的营养价值
1. 富含蛋白质，具有维持钾钠平衡;消除水肿。提高免疫力。调低血压，缓冲贫血，有利于生长发育。
2. 富含磷，具有构成骨骼和牙齿，促进成长及身体组织器官的修复，供给能量与活力，参与酸碱平衡的调节。
3. 富含钙，钙是骨骼发育的基本原料，直接影响身高;调节酶的活性;参与神经、肌肉的活动和神经递质的释放;调节激素的分泌;调节心律、降低心血管的通透性;控制炎症和水肿;维持酸碱平衡等。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
过敏体质和胃寒的人忌食。

### 河蚌的选购
新鲜的河蚌，蚌壳是紧紧关闭的，不易掰开，闻之无异样腥味。
打开蚌壳，内部颜色光亮，肉呈白色为新鲜河蚌。
如蚌壳关闭不紧，用手一掰就开，有一股腥臭味冲出，且肉色灰暗，则是死河蚌，


### 河蚌的存储
河蚌肉取出后，放在保险袋或塑料盒里一个一个放平后，然后放水，水量稍稍高于蚌肉。盖好，扎好放入速冻箱即可。

### 河蚌的食用方法
1. 剖取河蚌肉的窍门：先用左手握紧河蚌，是蚌口朝上，再用右手持小刀由河蚌的出水口处，紧贴一侧的肉壳壁刺入体内，刺进深度约为1/3，用力刮断河蚌的吸壳肌，然后抽出小刀，再用同样方法刮断另一端的吸壳肌，打开蚌壳，蚌肉即可完整无损的取出来。
2. 贝类本身极富鲜味，烹制时千万不要再加味精，也不宜多放盐，以免鲜味反失，贝类中的泥肠不宜食用。


## 河蚬
### 河蚬的基本介绍
蚬子是一种软体动物，介壳形状像心脏，有环状纹，生在淡水软泥里，肉可吃，壳可入药。

### 河蚬的功效与作用
清热利湿解毒

### 河蚬的选购
1. 蚬含有蛋白质、多种维生素和钙、磷、铁、硒等人体所需的营养物质；
2. 蚬肉中所含微量的钴对维持人体造血功能和恢复肝能有较好效果。


## 毛蛤蜊
### 毛蛤蜊的基本介绍
软体动物门,瓣鳃纲,蚶目,蚶科,毛蚶属,主要分布于中国、朝鲜和日本沿海。以中国渤海和东海近海较多。生活在内湾浅海低潮线下至水深十多米的泥砂底中，以4-8米居多。

### 毛蛤蜊的功效与作用
味甘、咸，性微寒。能滋阴生津，软坚散结，利小便。用于肝肾阴虚，烦热盗汗，消渴；瘿瘤、瘰疬、痞块；水肿，小便不利。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜高胆固醇、高血脂体质、肺结核咳嗽咯血，阴虚盗汗者和体质虚弱，营养不良者，瘿瘤瘰疬，淋巴结肿大，甲状腺肿大者，癌症患者及放疗、化疗后者，糖尿病，红斑狼疮，干燥综合症患者，黄疸者，尿路感染者，醉酒之人。

### 适宜人群
脾胃虚寒，腹泻便池者，寒性胃痛腹痛者，女子月经来潮期间及妇人产后，受凉感冒者忌食。

### 毛蛤蜊的选购
检查一下蛤蜊的壳，要选壳紧闭的，否则就有可能是死蛤蜊。壳打开的为死蛤蜊。

### 毛蛤蜊的食用方法
1. 蛤蜊等贝类本身极富鲜味，烹制时千万不要再加味精，也不宜多放盐，以免鲜味反失;
2. 蛤蜊最好提前一天用水浸泡才能吐干净泥土。


## 泥蚶
### 泥蚶的基本介绍
泥蚶，也称花蚶、血蚶，因壳表放射肋如古建筑屋顶瓦垄子，也有称瓦垅哈瓦楞贝的。泥蚶是一种埋栖于沿海滩涂的双壳贝类，原产印度洋与太平洋海域，为我国四大养殖贝类之一，也是我国东南沿海最主要的海水养殖贝类。

### 泥蚶的功效与作用
泥蚶富含特有的血红蛋白和维生素B12，有补血、温中、健胃的功效。

### 泥蚶的营养价值
补益气血健脾益胃散结消痰


## 青口
### 青口的基本介绍
北方叫海虹，南方叫青口、淡菜，亦称“东海夫人”，学名叫贻贝，为我国重要经济贝类之一，是驰名中外的海产珍品。福建居民早在唐朝就采集贻贝作为佳肴，古书中载有“东海夫人，生东南海中，似珠母，一头尖，中御小毛，味甘美，南人好食之”等词句。随着贻贝养殖的成功，贻贝的综合利用也日益广泛，现在贻贝除鲜食外，还可加工成鲜干、熟干制品、罐头、贻贝油等；并可加工为药用食品，防治粥状动脉硬化和高血压，或提取维生素D3，治疗佝偻病等。 贻贝全身都是宝，壳是贝雕工艺品原材料，亦可烧灰，供建筑所需。贝壳还含有钙、铁、钾等微量元素，将它碾成细粉可做肥料和饲料添加剂；亦可作油漆增稠剂、沥青粘合剂等。
贻贝种类繁多，其中经济价值高的有：
1. 翡翠贻贝（Perna uiridis），贝壳大，壳表呈翠绿色，前半部常呈绿褐色，光滑并具光泽；生长纹细密，绕壳顶环生。贝壳内面具珍珠光泽，足丝淡黄色，较细软，个体大，可达20厘米。翡翠贻贝属亚热带广盐性种类。
2．紫贻贝（Mytilus edulis），壳薄，呈楔形，前端较尖细而后端较宽广，生长纹细且明显。壳面黑褐色，壳内面为紫灰色，肌痕清晰。紫贻贝广布于世界寒温带，我国大连、烟台、青岛等地沿海皆有分布。1973年福建省从北方引种成功，现已成为浅海贝类养殖的主要品种之一。

### 青口的功效与作用
肉味鲜美，营养丰富，干品含蛋白质53. 5％、脂肪6. 9％、糖类17. 6％、无机盐8. 6％，以及各种维生素、碘、钙、磷、铁等微量元素和多种氨基酸。

### 青口的营养价值
海虹味咸、性温，无毒，入肝、肾经。可补肾益精、调肝养血、消瘿瘤、调经血、降血压之功效；用于虚劳羸瘦、眩晕、盗汗、阳痿、腰痛、呈血、崩漏、带下、瘿瘤、疝瘕等症。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 青口的选购
身干、色鲜，肉肥者为佳。

### 青口的食用方法
1. 海虹可以汆汤，也可做菜。
2. 海虹个体越大越好，质嫩，肉肥，味鲜，适宜与冬瓜、萝卜等一同煨。
3. 海虹500克，加调料煮汤服，连续服用，治肝肾阴虚之头晕及盗汗等症。
4. 海虹可浓缩金属铬、铅等有害物质，故污染的淡菜不能食用。


## 扇贝
### 扇贝的基本介绍
扇贝是扇贝属的双壳类软体动物的代称，约有400余种。该科的60余种是世界各地重要的海洋渔业资源之一，壳、肉、珍珠层具有极高的利用价值。无论是在东方还是西方的食谱中，扇贝都是一种极受欢迎的贝类食物。在扇贝中有两种类型的肉，一种是扇贝的内敛肌，呈白色，很有肉感，另一种则是分布在内敛肌周围的肉，红色且很柔软。通常，扇贝中的肉只取内敛肌作为食材，而周围红色的肉则被丢弃。
扇贝有两个壳，大小几乎相等，壳面一般为紫褐色、浅褐色、黄褐色、红褐色、杏黄色、灰白色等。贝克内面为白色，壳内的肌肉为可食部位。闭壳肌肉色洁白、细嫩、味道鲜美，营养丰富。闭壳肌干制后即是“干贝”，被列入八珍之一。

### 扇贝的功效与作用
1. 健脑。
扇贝富含碳水化合物，维持大脑功能必须的能源。
2. 健脾和胃
扇贝适用于脾气虚弱，运化无力所致的脘腹胀满，大便溏泄，食欲不振，肢倦乏力等症。暖胃，治疗胃寒症。
3. 养颜护肤
扇贝含有丰富的维生素E，抑制皮肤衰老、防止色素沉着。驱除因皮肤过敏或是感染而引起的皮肤干燥和瘙痒等皮肤损害。
4. 抑癌抗瘤
扇贝具有效预防癌症，降低癌变的发生率。延缓和抑制癌细胞生长、扩散。使癌细胞退化、萎缩。

### 扇贝的营养价值
新鲜贝肉色泽正常且有光泽，无异味，手摸有爽滑感，弹性好；不新鲜贝肉色泽减退或无光泽，有酸味，手感发粘，弹性差。新鲜赤贝呈黄褐色或浅黄褐色，有光泽，弹性好；不新鲜赤贝呈灰黄色或浅绿色，无光泽，无弹性。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜高胆固醇、高血脂体质的人以及患有甲状腺肿大、支气管炎、胃病等疾病的人。

### 适宜人群
有宿疾者、脾胃虚寒者慎食。

### 扇贝的选购
冷冻。

### 扇贝的存储
贝类软体动物中，含一种具有降低血清胆固醇作用的代尔太7-胆固醇和24-亚甲基胆固醇，它们兼有抑制胆固醇在肝脏合成和加速排泄胆固醇的独特作用，从而使体内胆固醇下降。它们的功效比常用的降胆固醇的药物谷固醇更强。人们在食用贝类食物后，常有一种清爽宜人的感觉，这对解除一些烦恼症状无疑是有益的。

### 扇贝的食用方法
1. 在西方的食谱中，扇贝通常的处理方式是通过黄油煎制，或者裹上面包粉一起炸。在食用时通常配以半干白葡萄酒。
2. 在欧洲的食谱中，扇贝则会加入乳蛋饼食用，或者煎熟后作为开胃菜食用。
3. 在东方的食谱中，日本人喜欢将扇贝配上他们的寿司和生鱼片一起食用，而中国人食用扇贝主要是在广东地区，广东人喜欢用扇贝煲汤饮用。
4. 贝类本身极富鲜味，烹制时千万不要再加味精，也不宜多放盐，以免鲜味反失，贝类中的泥肠不宜食用。
5. 不要食用未熟透的贝类，以免传染上肝炎等疾病。


## 生蚝
### 生蚝的基本介绍
生蚝是牡蛎品种中个头比较大的品种之一，个头大的一个带壳就能在一市斤以上，它一般是生长或者是养殖在江河与大海交融之处，在半咸半淡的内湾浅海上。由于适合生长条件的限制，它的数量上比其它品种的少，因此它的经济价位一般比较高。
牡蛎，属牡蛎科或燕蛤科，双壳类软体动物，分布于温带和热带各大洋沿岸水域。牡蛎于西元前即已养殖以供食用；珍珠可在珍珠牡蛎的外套膜中产生。牡蛎的两壳形状不同，表面粗糙，暗灰色；上壳中部隆起；下壳附著于其他物体上，较大，颇扁，边缘较光滑；两壳的内面均白色光滑。两壳于较窄的一端以一条有弹性的韧带相连。

### 生蚝的功效与作用
新鲜的牡蛎在温度很低的情况下，如0下的时候，还可以多存活5~10天，但是其肥度就会降低，口感也会也变化，所以尽量不要存放，现买现吃。

### 生蚝的营养价值
生蚝味咸、涩，性微寒；归肝、心、肾经；质重镇降，可散可收；是唯一可以生食的贝类。具有平肝潜阳，镇惊安神，软坚散结，收敛固涩的功效；主治眩晕耳鸣，手足振颤，心悸失眠，烦躁不安，惊痫癫狂，瘰疬瘿瘤，乳房结块，自汗盗汗，遗精尿频，崩漏带下，吞酸胃痛，湿疹疮疡。　

### 禁忌人群
急慢性皮肤病患者忌食；脾胃虚寒，慢性腹泻便池者不宜多吃。　

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜体质虚弱儿童，肺门淋巴结核、颈淋巴结核，瘰疬者，阴虚烦热失眠，心神不安者宜食；癌症患者及放疗、化疗后者，糖尿病、干燥综合症患者，高血压、动脉硬化、高脂血症患者，妇女更年期综合症和怀孕期间。

### 生蚝的选购
在选购优质牡蛎时应注意选体大肥实，颜色淡黄，个体均匀，而且干燥，表面颜色褐红。煮熟的牡蛎，壳是稍微打开的，这表示煮之前是活的。如果是死后去煮，壳是紧闭的，因为活着的，煮的时候又反应，故贝壳张开，而死的没有反应。

### 生蚝的存储
1. 牡蛎是一种高蛋白、低脂肪、容易消化且营养丰富的食品，含有丰富的甘氨酸和一种名为肝糖原的糖类物质，它们的牡蛎美味的基础。
2. 干牡蛎肉含蛋白质高达45%~57%、脂肪7%~11%、肝糖原19%~38%。此外，还含有多种维生素及牛磺酸和钙、磷、铁、锌等营养成分。其中钙含量接近牛奶，铁含量为牛奶的21倍。

### 生蚝的食用方法
牡蛎干泡发的方法：先准备一盆热水，将少许小苏打粉溶于热水中，然后把牡蛎干放在热水中浸泡。泡软了不仅容易洗干净而且能去掉牡蛎干的异味，洗好后用清水漂洗干净就可以了。


## 文蛤
### 文蛤的基本介绍
文蛤又名花蛤，属软体动物门、双壳纲、真瓣鳃目、帘蛤科、文蛤属。其贝壳略呈三角形，腹缘呈圆形，壳质坚厚，两壳大小相等，文蛤是埋栖型贝类，多分布在较平坦的河口附近沿岸内湾的潮间带，以及浅海区域的细沙，泥沙滩中，靠斧足的钻掘作用有潜沙习性。 目前，我国文蛤主产区如东县沿海地区大约有35万亩滩的养殖规模，年产量在3万吨左右。
文蛤肉嫩味鲜，是贝类海鲜中的上品，文蛤的外壳呈扇状，上有如釉涂就的五彩花纹，肉质白嫩，含有人体必需的氨基酸、蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、铁以及维生素等成份，其味鲜而不腻，百食不厌。相传两三千年前，人们就开始取食文蛤。清乾隆皇帝下江南时在苏州吃到文蛤，御封它为“天下第一鲜”。从此，这个雅号就一直流传至今，闻名于世。
文蛤药用价值也较高，古代医学认为食用文蛤可治恶疮，现代医学认为文蛤软体、消化育囊的提出物对癌细胞有抑制作用。


### 文蛤的功效与作用
含有蛋白质10%，脂肪1. 2%，碳水化合物2. 5%，还含有人体易吸收的各种氨基酸和维生素及钙、钾、镁、磷、铁等多种人体必需的矿物质

### 文蛤的营养价值
1. 文蛤味甘、咸，性微寒。有清热利湿、化痰、散结的功效，对肝癌有明显的抑制作用，对哮喘、慢性气管炎、甲状腺肿大、淋巴结核等病也有明显疗效。
2. 食用文蛤，有润五脏、止消渴，健脾胃，治赤目，增乳液的功能。

### 文蛤的选购
文蛤宜选择壳光滑、有光泽的，外形相对扁一点的。一定要买活的，用手触碰外壳，能马上紧闭的，就是新鲜的，活的。不会闭壳，或壳一直打开的，都是死蛤。还有一种挑选蛤蜊的方法，在购买时，可拿两个蛤蜊相互敲击外壳，声音比较坚实的，比较新鲜，有空空声音的，则多是死蛤。
药用文蛤，贝壳略呈三角形，向外隆起，外面灰白色，近壳顶处或全部布有棕色或银灰色轮纹，或被棕色薄膜，平滑而有光泽。内面乳白色或略带青紫，平滑，亦有光泽。质坚硬而重，断面显层状。气无，味淡。以光滑，黄白色，无泥垢者为佳。

### 文蛤的存储
文蛤的吃法多种多样。
可将其作为主菜，以旺火爆炒；或作为配菜，调色提味；或把它斩成肉泥，辅之以面粉、鸡蛋、姜葱，煎成文蛤饼。
将文蛤肉洗净后，用盐稍稍腌一腌，再于清水中洗净，浇上白酒、麻油、酱油和醋拌上生姜末和白糖，最宜于作下酒菜。
将文蛤肉制成文蛤酱，更是海边人的绝活。把鲜蛤肉装进罐或瓶，放上盐、姜、葱、酒等佐料，再将口封上，置于阴凉通风处，过上一段时间揭开盖子，便如陈年老酒，醇香扑鼻，绕梁三日不散。平时居家过日子了，可作早晚小菜，既可口又下饭。若是家中有人要出远门更要带上一两瓶，可作旅途食用。


## 鲜贝
### 鲜贝的基本介绍
鲜贝是指新鲜大型贝壳内一块圆形肌肉。

### 鲜贝的营养价值
补肾壮阳健胃

### 鲜贝的选购
贝类软体动物中，含一种具有降低血清胆固醇作用的代尔太7-胆固醇和24-亚甲基胆固醇，它们兼有抑制胆固醇在肝脏合成和加速排泄胆固醇的独特作用，从而使体内胆固醇下降。它们的功效比常用的降胆固醇的药物谷固醇更强。人们在食用贝类食物后，常有一种清爽宜人的感觉，这对解除一些烦恼症状无疑是有益的。


## 贻贝
### 贻贝的基本介绍
淡菜是贻贝科动物的贝肉，也叫壳菜或青口，蛋白质含量高达59%。贻贝是双壳类软体动物，外壳呈青黑褐色，生活在海滨岩石上。淡菜在中国北方俗称海红，是驰名中外的海产食品之一。贻贝是贝类养殖事业中的重要种类，世界许多地区都有养殖，特别是北欧、北美以及澳大利亚等地区养殖贻贝很盛行，生产数量也很大。淡菜的经济价值很高，也有一定的药食价值。


### 贻贝的功效与作用
贻贝壳呈楔形，前端尖细，后端宽广而圆。一般壳长6～8厘米，壳长小于壳高的2倍。壳薄。壳顶近壳的最前端。两壳相等，左右对称，壳面紫黑色，具有光泽，生长纹细密而明显，自顶部起呈环形生长。壳内面灰白色，边缘部为蓝色，有珍珠光泽。铰合部较长，韧带深褐色，约与铰合部等长。铰合齿。不发达。后闭壳肌退化或消失。足很小，细软

### 贻贝的营养价值
淡菜是大众化的海鲜品，收获后不易保存，历来将其煮熟后加工成干品--淡菜。淡菜的营养价值很高，并有一定的药用价值。淡菜蛋白质含量高达59%，其中含有8种人体必需的氨基酸，脂肪含量为7%，且大多是不饱和脂肪酸。另外，淡菜还含有丰富的钙、磷、铁、锌和维生素B、烟酸等。由于淡菜所含的营养成分很丰富，其营养价值高于一般的贝类和鱼、虾、肉等，对促进新陈代谢，保证大脑和身体活动的营养供给具有积极的作用，所以有人称淡菜为“海中鸡蛋”。

### 禁忌人群
过敏者忌食

### 适宜人群
一般人群均可食用

### 贻贝的选购
1. 解除烦恼
人们在食用贝类食物后，常有一种清爽宜人的感觉，这对解除一些烦恼症状无疑是有益的。
2. 促进食欲
贝类中含有丰富的锌，能够促进食欲。


## 银蚶
### 银蚶的基本介绍
蚶肉在中国沿海各地都有生产，肉味极鲜美，营养丰富，有较高的药性价值。

### 银蚶的功效与作用
补血健胃

### 银蚶的营养价值
蚶肉富含蛋白质、灰分以及各种维生素等营养成分。


## 锥螺
### 锥螺的基本介绍
锥螺壳体修长精致，约有30层凸圆的螺层，从小到大依序排列。螺轴和壳口均为圆形；外唇薄，壳口完整。主螺肋多达6条，其间又有数条细肋，并与细纵纹相交。凹陷地壳底有螺沟，壳表浅褐色至深褐色，不具花纹和图案。有些标本的螺层膨胀，缝合线较深，但螺肋较浅。（锥螺中最大的一种，其拉丁文种名系取自笋螺科中与之相似的属名。）
壳形属细长锥型，外观如一个高塔形，大部分的壳顶则均有破损，不易有十分完整的壳形，因此螺层不易计数，除了壳顶常有破损外，壳顶的螺层十分小且连接处不明显。本种外壳为黄褐色或咖啡色，每一螺层均有明显的纵肋。壳口为圆形，具有深褐色角质性的圆形口盖，上有同心圆的纹路

### 适宜人群
一般人均可食用


