# 水产/淡水鱼

## 白姑鱼
### 白姑鱼的基本介绍
体呈椭圆形，一般体长20厘米左右、体重200～400克、口大，上颌与下颌等长，上颌牙细小，排列成带状向后弯曲，下颌牙两行，内侧牙较大、锥形，排列稀疏．额部有6个小孔，无颜须、体被栉鳞，鳞片大而疏松，体侧灰褐色，腹部灰白色。尾鳍楔形，胸鳍及尾鳍均呈淡黄色。


## 鲅鱼
### 鲅鱼的基本介绍
鲅鱼也叫马鲛（学名），马鲛的俗称还有䲠、燕鱼、板鲅、竹鲛、尖头马加、青箭等。硬骨鱼纲，鲭科。鲅鱼体长呈纺锤形，头长大于体高，口大而斜袭，背部蓝黑色，腹部银灰色，体侧有大小不等的黑色斑点，侧线呈不规则斑纹状，有两个背鳍相距甚小，背、臀鳍后各有8-9个小鳍，尾鳍分叉深。鲅鱼居上层，游速快、喜活食，其肉质坚实紧密，呈蒜瓣状，肉色发红，肉多刺少，味道鲜美，营养丰富。除鲜食外，还可加工制做罐头或咸干品。民间有“山有鹧鸪獐，海里马鲛鲳”的赞誉。

### 鲅鱼的功效与作用
1. 止咳平喘
鲅鱼有补气、平咳作用，对体弱咳喘有一定疗效。
2. 提神抗衰老
鲅鱼还具有提神和防衰老等食疗功能，常食对治疗贫血、早衰、营养不良、产后虚弱和神经衰弱等症会有一定辅助疗效。

### 鲅鱼的营养价值
鲜活，鳞片完整无脱落，鳍条完整，无糜烂无红点和白点;鳃色呈鲜红色，鳃丝完整，无异物，肛门口不发红不突出，用手挤压腹部无黄色液体者为上。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜体弱咳喘、贫血、早衰、营养不良、产后虚弱和神经衰弱等症人群。

### 适宜人群
消化道疾病患者忌食。

### 鲅鱼的选购
鲅鱼其肉质细腻、味道鲜美、营养丰富，含丰富蛋白质、维生素A、矿物  蓝点马鲛质（主要是钙）等营养元素。

### 鲅鱼的存储
冷冻保存。

### 鲅鱼的食用方法
1. 鲅鱼富含脂肪，鲜肥适口，多用于家常食用，洗净后即可烹制，最宜红烧。
2. 鲅鱼还适合烹制红焖、清炖等菜肴；其肉还可制馅。
3. 鲅鱼含脂肪较多，易生油烧现象，陈变后还会产生鱼油毒，如不经处理，食后易中毒，须加注意。
4. 鲅鱼的脊背血管和内脏存在一种叫做“组织胺”的有毒化学物质，如果在烹食前不处理干净，容易引起过敏反应。食用鲅鱼也应该选择新鲜的，鲅鱼放置时间稍长，“组织胺”就会释放出来，不易清理。


## 鳊鱼
### 鳊鱼的基本介绍
鳊鱼，学名鳊，亦称长身鳊、鳊花、油鳊；古名槎头鳊，缩项鳊。在中国，鳊鱼也为三角鲂、团头鲂（武昌鱼）的统称。鳊鱼全长40厘米，头宽为口宽的2倍以下。背鳍刺一般短于头长。成雄鱼胸鳍第一鳍条肥厚，略呈波曲状。体背部青灰色，两侧银灰色，体侧每个鳞片基部灰黑，边缘黑色素稀少，使整个体侧呈现出一行行紫黑色条纹，腹部银白，各鳍条灰黑色。分布于长江中、下游附属中型湖泊。比较适于静水性生活。平时栖息于底质为淤泥、并生长有沉水植物的敞水区的中、下层中。幼鱼主要以枝角类和甲壳动物为食；成鱼摄食水生植物，以苦草和轮叶黑藻为主，还食少量浮游动物。
据《武昌县志》载：鲂，即鳊鱼，又称缩项鳊，产樊口者甲天下。是处水势回旋，深潭无底，渔人置罾捕得之，止此一罾味肥美，余亦较胜别地。”同时，以“鳞白而腹内无黑膜者真。”属名贵淡水鱼菜。又因为现代有毛泽东“才饮长沙水，又食武昌鱼”的词句，使武昌鱼更为闻名遐迩。

### 鳊鱼的功效与作用
1. 脂降压
鳊鱼可以预防贫血症、低血糖、高血压和动脉血管硬化等疾病。
2. 养阴补虚
鳊鱼具有补虚损，益精气，润肺补肾，用于肺肾阴虚。适宜与久病体虚或是虚劳的补益。适宜贫血，体虚，营养不良，不思饮食之人食用。

### 鳊鱼的营养价值
武昌鱼适合红烧、清蒸；小鱼适宜制作酥鱼。武昌鱼含蛋白质，而脂肪含量低，与火腿、香菇、冬笋共食是孕妇理想的进补菜肴。
切鱼方法：鱼肉质细，纤维短，极易破碎，切鱼时应将鱼皮朝下，刀口斜入，最好顺着鱼刺，切起来更干净利落；鱼的表皮有一层黏液非常滑，所以切起来不太容易，若在切鱼时，将手放在盐水中浸泡一会儿，切起来就不会打滑了。


### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜贫血、营养不良、体虚、食欲不振者。

### 适宜人群
患有慢性痢者忌食。

### 鳊鱼的选购
鳊鱼体扁侧，呈长棱形，背隆起明显，头小、口小，体侧灰尘色并有浅棕色光泽，背色深，腹色浅，腹色浅，鳞片中等大小，臀鳍较长，尾柄短，尾鳍分叉深。肉细嫩肥美，小鱼刺多，大鱼刺少。

### 鳊鱼的存储
把鱼放在88℃的热水里烫2秒，捞起来放入冰箱里冷藏，可使鱼的保险时间比原来延长一倍。


## 比目鱼
### 比目鱼的基本介绍
比目鱼又叫鲽鱼，栖息在浅海的沙质海底，捕食小鱼虾。它们特别适于在海床上的底栖生活。由于它们的身体扁平。双眼同在身体朝上的一侧，这一侧的颜色与周围环境配合得很好；它们身体的朝下一侧为白色。比目鱼的身体表面有极细密的鳞片。比目鱼只有一条背鳍，从头部几乎延伸到尾鳍。
比目鱼是名贵的海产，渔业上又把它叫做牙鲆。牙鲆的身体一般长25厘米到50厘米，最大的牙鲆有70厘米。牙鲆会根据季节的更替，做短距离的集群洄游。在我国沿海，牙鲆有广泛的分布。黄海、渤海的渔民们用海底曳网捕捞牙鲆。新鲜的牙鲆可以食用或者制作成罐头。牙鲆的肝脏还可以提炼鱼肝油。

### 比目鱼的功效与作用
在药性功效方面，比目鱼具有祛风湿、活血通络等功效。所含的不饱和脂肪酸易被人体吸收，有助于降低血中胆固醇，增强体质。

### 比目鱼的营养价值
比目鱼富含蛋白质、维生素A、维生素D、钙、磷、钾等营养成分，尤其维生素B6的含量颇丰，而脂肪含量较少，另外，比目鱼还富含大脑的主要组成成分DHA，经常食用可增强智力。

### 禁忌人群
癌症、痛风、肥胖、有痰火、血小板减少、血友病、维生素E缺少、肝硬化等病症者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 比目鱼的选购
比目鱼的身体表面有极细密的鳞片。比目鱼只有一条背鳍，从头部几乎延伸到尾鳍。

### 比目鱼的存储
可以在清理干净的比目鱼身上抹一些盐和料酒，然后再放入冰箱，冷藏可保存1-2天，冷冻则可保存3个月左右。

### 比目鱼的食用方法
鲽鱼肉质细嫩，肉多刺少，适于蒸食。可加工成条、块、丁、片等，可采用爆、炒、炸、熘等方法加工成菜，此外，烹调时不宜加入过多食用油。也可制成盐干品，肝可制鱼肝油。


## 草鱼
### 草鱼的基本介绍
草鱼属鲤形目鲤科雅罗鱼亚科草鱼属。草鱼的俗称有：鲩、油鲩、草鲩、白鲩、草鱼、草根（东北）、混子、黑青鱼等。英文名：Grasscarp。栖息于平原地区的江河湖泊，一般喜居于水的中下层和近岸多水草区域。性活泼，游泳迅速，常成群觅食。为典型的草食性鱼类。在干流或湖泊的深水处越冬。生殖季节亲鱼有溯游习性。已移殖到亚、欧、美、非各洲的许多国家。因其生长迅速，饲料来源广，是中国淡水养殖的四大家鱼之一。
草鱼体略呈圆筒形，头部稍平扁，尾部侧扁；口呈弧形，无须；上颌略长于下颌；体呈浅茶黄色，背部青灰，腹部灰白，胸、腹鳍略带灰黄，其他各鳍浅灰色（见图）。为中国东部广西至黑龙江等平原地区的特有鱼类。栖息于平原地区的江河湖泊，一般喜居于水的中下层和近岸多水草区域。性活泼，游泳迅速，常成群觅食。为典型的草食性鱼类。在干流或湖泊的深水处越冬。生殖季节亲鱼有溯游习性。已移殖到亚、欧、美、非各洲的许多国家。因其生长迅速，饲料来源广，是中国淡水养殖的四大家鱼之一。中国重要淡水经济鱼类中最负盛名者当推草鱼、青鱼、鲢鱼、鳙鱼等世界著名的“四大家鱼”，虽均为我国特有鱼类，而草鱼以其独特的食性和觅食手段而被当做拓荒者而移植至世界各地。其体较长，略呈圆筒型，腹部无棱。头部平扁，尾部侧扁。口端位，呈弧形，无须。下咽齿二行，侧扁，呈梳状，齿侧具横沟纹。背鳍和臀鳍均无硬刺，背鳍和腹鳍相对。体呈茶黄色，背部青灰略带草绿，偶鳍微黄色。

### 草鱼的功效与作用
草鱼味甘、性温、无毒，入肝、胃经；具有暖胃和中、平降肝阳、祛风、治痹、截疟、益肠明眼目之功效；主治虚劳、风虚头痛、肝阳上亢、高血压、头痛、久疟。
1. 草鱼含有丰富的不饱和脂肪酸，对血液循环有利，是心血管病人的良好食物；
2. 草鱼含有丰富的硒元素，经常食用有抗衰老、养颜的功效，而且对肿瘤也有一定的防治作用；
3. 对于身体瘦弱、食欲不振的人来说，草鱼肉嫩而不腻，可以开胃、滋补。

### 草鱼的营养价值
1. 烹调时不用放味精就很鲜美；
2. 鱼胆有毒不能吃；
3. 草鱼要新鲜，煮时火候不能太大，以免把鱼肉煮散；
4. 切鱼方法：鱼肉质细，纤维短，极易破碎，切鱼时应将鱼皮朝下，刀口斜入，最好顺着鱼刺，切起来更干净利落；鱼的表皮有一层黏液非常滑，所以切起来不太容易，若在切鱼时，将手放在盐水中浸泡一会儿，切起来就不会打滑了。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。冠心病、血脂高患者，小儿发育不良者，水肿、肺结核患者、产后乳少等患者适宜食用。（草鱼不宜大量食用，吃得太多，容易诱发各种疮疥。）

### 适宜人群
动脉硬化患者忌食。

### 草鱼的选购
1. 富含蛋白质，具有维持钾钠平衡；消除水肿。调低血压，有利于生长发育。
2. 富含磷，具有构成骨骼和牙齿，促进成长及身体组织器官的修复，供给能量与活力，参与酸碱平衡的调节。
3. 富含铜，铜是人体健康不可缺少的微量营养素，对于血液、中枢神经和免疫系统，头发、皮肤和骨骼组织以及脑子和肝、心等内脏的发育和功能有重要影响。
4. 草鱼含有丰富的不饱和脂肪酸，对血液循环有利，是心血管病人的良好食物。

### 草鱼的存储
1. 在鱼的身上，内脏最先容易腐坏，所以我们必须先将草鱼宰杀处理，刮除鱼鳞，去除鱼鳃、内脏，清洗干净，然后按照烹饪需要，分割成鱼头、鱼身和鱼尾等部分，用厨房纸抹干表面水分，分别装入保鲜袋，入冰箱保存。一般冷藏保存，必须二天之内食用，冷冻保存，可二星期内食用。冷冻保存后食用，从冰箱取出后室温下自然解冻为佳。
2. 在草鱼的鼻孔里滴一两滴白酒，然后把鱼放在通气的篮子里，上面盖一层湿布，在二三天内鱼不会死去。

### 草鱼的食用方法
1. 观鱼形。污染重的鱼，形态异常，有的头大尾小，脊椎弯曲甚至出现畸形，还有的表皮发黄、尾部发青。
2. 看鱼眼。饱满凸出、角膜透明清亮的是新鲜鱼；眼球不凸出，眼角膜起皱或眼内有淤血的则不新鲜。
3. 嗅鱼鳃。新鲜鱼的鳃丝呈鲜红色，黏液透明，具有海水鱼的咸腥味或淡水鱼的土腥味；不新鲜鱼的鳃色变暗呈灰红或灰紫色，黏液腥臭。
4. 摸鱼体。新鲜鱼的表面有透明黏液，鳞片有光泽且与鱼体贴附紧密，不易脱落；不新鲜鱼表面的黏液多不透明，鳞片光泽度差且较易脱落。
5. 掐鱼肉。新鲜鱼肉坚实有弹性，指压后凹陷立即消失，无异味；不新鲜鱼肉稍呈松散，指压后凹陷消失得较慢，稍有腥臭味。
6. 看鱼腹。新鲜鱼的腹部不膨胀，肛孔呈白色、凹陷；不新鲜的鱼肛孔稍凸出。


## 鲳鱼
### 鲳鱼的基本介绍
平鱼，学名鲳，是一种身体扁平的海鱼，因其刺少肉嫩，故很受人们喜爱，主妇们也很乐意收拾，它同样具有海洋鱼的营养特点：富含高蛋白、不饱和脂肪酸和多种微量元素。平鱼体近菱形，扁侧，口小，背部青灰色，体两侧银白色，体背小圆鳞，背鳍和臀鳍较长，且对称，胸鳍大，无腹鳍，尾鳍深叉形，下叶长于上叶，产地大体与比目鱼相同，质量以河口和秦皇岛产的为好，上市在5～10月间，其中以6～7月产的品质最好，数量最多。

### 鲳鱼的功效与作用
1. 降低胆固醇
含有丰富的不饱和脂肪酸,有降低胆固醇的功效，对高血脂、高胆固醇的人来说是一种不错的鱼类食品。
2. 预防癌症
平鱼含有丰富的微量元素硒和镁，对冠状动脉硬化等心血管疾病有预防作用，并能延缓机体衰老，预防癌症的发生。
3. 防治贫血
平鱼具有益气养血，柔劲利骨的功效，对消化不良，贫血，筋骨酸痛等很有疗效。

### 鲳鱼的营养价值
1. 平鱼富含蛋白质和多种营养成分，具有益气养血、柔筋利骨的功效，可以缓解消化不良、脾虚泄泻、贫血、筋骨酸痛等症。
2. 平鱼含有丰富的不饱和脂肪酸，有降低胆固醇的功效。
3. 平鱼含有丰富的微量元素硒和镁，对冠状动脉硬化等心血管疾病有预防作用，并能延缓机体衰老，预防癌症的发生。

### 禁忌人群
痛风、糖尿病、慢性病、过敏性皮肤病患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。适宜贫血、心悸、失眠、健忘、消化不良、心血管疾病患者。

### 鲳鱼的选购
1. 质量好的鲳鱼，鳞片紧贴鱼身，鱼体坚挺，有光泽；质量差的鲳鱼，鳞片松弛易脱落，鱼体光泽少或无光泽。
2. 揭开鳃盖，鳃丝呈紫红色或色清晰明亮。质量差的鳃鱼，鳃丝呈暗紫色或灰红色，有混浊现象，并有轻微的异味。
3. 眼球饱满，角膜透明；质量差的鲳鱼，眼球凹陷，角膜较混浊。
4. 肉质致密，手触弹性好；质量差的鲳鱼，肉质疏松，手触弹性差。
5. 雌者体大，肉厚；雄者体小，肉薄。

### 鲳鱼的存储
冷冻保存。

### 鲳鱼的食用方法
1. 平鱼洗净后，先用开水烫一下再烹调，可除去腥味，烧鱼时，汤要刚刚没过鱼，等汤烧开后，改用小火慢炖，再闷制的过程中，尽量少翻动鱼。
2. 平鱼忌用动物油炸制。
3. 腹中鱼籽有毒，能引发痢疾。　


## 鲷鱼
### 鲷鱼的基本介绍
鲷鱼，又叫加吉鱼，属于鱼纲鲷科。体高侧扁，长五十厘米以上，体呈银红色，有淡蓝色的斑点，尾鳍后绿黑色，头大、口小，上下颌牙前部圆锥形，后部臼齿状，体被栉鳞，背鳍和臀鳍具硬棘。中国沿海均产，但以辽宁大东沟，河北秦皇岛、山海关，山东烟台、龙口、青岛为主要产区，山海关产的品质最好。
加吉鱼分红加吉和黑加吉两种，红加吉的学名叫真鲷，黑加吉即黑鲷。加吉鱼名字的由来，还有一段有趣的故事呢。相传，唐太宗李世民东征，来到登州(现在的山东蓬莱)。一天，他择吉日渡海游览海上仙山(现今的长山岛)，在海岛上品尝了长相漂亮味道鲜美的鱼之后，便问随行的文武官员，此鱼何名？群臣不敢胡说，于是作揖答道：“皇上赐名才是。”太宗大喜，想到是择吉日渡海，品尝鲜鱼又为吉日增添光彩，为此赐名“加吉鱼”。

### 鲷鱼的功效与作用
去除内脏和鱼鳞，擦净水分，放入保鲜袋，在冰箱冷藏室可保存2天。在冷冻室可长期保存。

### 鲷鱼的营养价值
1. 美容护肤
服用红鲷鱼中提取的胶原蛋白，不但能延缓皮肤衰老，减少皱纹、色斑等岁月问题，更能改善人体新陈代谢，让人具有更年轻的身体状态。
2. 补肾养血
鲷鱼具有益肝,健脾,和胃,补肾,润肠,养颜护肤,通血,调经,养阴补虚等功效。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
痛风患者忌食。

### 鲷鱼的存储
营养丰富，富含蛋白质、钙、钾、硒等营养元素，为人体补充丰富蛋白质及矿物质。


## 丁香鱼
### 丁香鱼的基本介绍
介绍：
产自东海深海水域，鱼虽然个体小，但营养价值很高，系小型经济鱼类。它体圆状而侧扁，身长2—3. 5厘米；背部青绿色，腹部银白色；眼大，吻圆突；无棱鳞，无侧线。其个体虽小，闻之似丁香花味，体形似渔家女耳垂的金丁香，故雅名丁香鱼。分布于我国东海，主要产地在浙、闽两省的近海水域。
丁香鱼要冷冻保存才不会变色变味，食用时用温水略为漂洗，可以去除冰渣，日本人常用来煮粥食用，台湾人民也如此，对儿童与老人最为滋养。

### 丁香鱼的功效与作用
生津开胃清热止泻

### 丁香鱼的选购
据分析，丁香鱼含大量烯酸（DHA）和廿碳五烯酸（EPA），这两种不饱和脂肪酸对人体预防和治疗心血管循环系统的疾病具有特殊疗效。而脂溶性的VA、VE，对人体防癌,抗癌延缓衰老具有极为重要的作用。


## 多宝鱼
### 多宝鱼的基本介绍
多宝鱼是原产于欧洲沿海的一种名贵比目鱼，俗称欧洲比目鱼，在中国称“多宝鱼”。身体扁平近似圆型，双眼位于左侧，有眼侧呈青褐色，具少量皮刺；无眼侧光滑白色，背鳍与臀无硬体且较长。多宝鱼没有小刺，肉质鲜美，比日本鲆更为细腻滑爽和富有弹性。
这种鱼对欧洲人来说并不新奇，我国引进的鱼种来自英、法、德均有。而古罗马人早就把它当作了美味，还给它起了个“海中雉鸡”的名字。在欧洲，由于它的肉质鲜嫩、口感清香，是制作鱼排和鱼片的上好原料，大有挤占牛排市场的势头。该鱼具有抗病力强、较耐高温、对环境的适应能力强、耐低氧、易运输等特点。在国外，如美国、日本、韩国等倍受消费者青睐，具有较高的经济价值和营养价值。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 多宝鱼的存储
身体扁平、略成菱形，褐色中隐约可见黑色和棕色的花纹。

### 多宝鱼的食用方法
多宝鱼一般的吃法是整条清蒸，属于很传统的粤菜式吃法。欧洲人喜将多宝鱼做成“鱼排”。有的餐馆大厨会将多宝鱼起肉，再将鱼肉蒸熟，在酱汁方面更用了西餐常用的红酒汁配上日本烧汁，上碟时，每一件多宝鱼扒放在白瓷小碟上，上面淋满了红酒汁，拌上露笋等佐料摆设，精致得有如艺术品。吃这款菜时每人分得一份鱼扒，另外特别配上一人一套刀叉，像在西餐厅“锯扒”一样地吃蒸多宝鱼，最好吃的是鱼鳍。


## 多春鱼
### 多春鱼的基本介绍
多春鱼，属胡瓜鱼目胡瓜鱼科，原产自日本的深海鱼，因其鱼肚中一年都有鱼卵，因此得名多春鱼，又名毛鳞鱼、胡瓜鱼。胡瓜鱼的叫法来自阿伊努人，因鱼身有一种鲜黄瓜般的气味而得名。
多春鱼平时生活在海里，成鱼春天到海边河口处产卵，产卵日期在每年的3—5月。孵化场所通常在较大的河道支流和浅滩，这是也是捕捞的最好时机。多春鱼鱼卵大约2年后长成成鱼，到晚秋季节为产卵而上河。胡瓜鱼在太平洋、大西洋的北部沿岸许多地区均能捕获，我国东北的黑龙江、图们江下游一直到台湾沿海都有出产。但是由于乱捕滥杀，目前数量大减，正受到保护。目前市面上的胡瓜鱼大多是在加拿大和挪威捕获的。另外，它还有一种淡水鱼分支——池沼公鱼，也就是我们常说的黄鱼。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜儿童、骨质疏松症患者和老人。

### 适宜人群
过敏体质者慎食。

### 多春鱼的选购
富含钙。

### 多春鱼的食用方法
多春鱼可以整个食用，其魅力在于钙质丰富。但是过敏体质的人要加以注意。即将产卵的母鱼味道鲜美，要选择体型大、肥肥胖胖、体色艳丽的胡瓜鱼，建议正在长身体的少儿、骨质疏松症患者、老人食用。通常的吃法是烧烤。注意烤得过火鱼子会爆出来。烧烤之前洒上酒味道更好。新鲜的胡瓜鱼还可做生鱼片。


## 鳜鱼
### 鳜鱼的基本介绍
鳜鱼是一种名贵鱼类。身长扁圆，尖头，大嘴，大眼，体青果绿色带金属光泽，体侧有不规则的花黑斑点，小细鳞，尾鳍截形，背鳍前半部为硬棘且有毒素，后半部为软条。鳜鱼肉质细嫩丰满，肥厚鲜美，内部无胆，少刺而著称，故为鱼种之上品。明代医学家李时珍将鳜鱼誉为“水豚”，意指其味鲜美如河豚。另有人将其比成天上的龙肉，说明鳜鱼的风味的确不凡。
鳜鱼分布于各地淡水河湖中，北方以赵北口，白洋淀产的较多，南方以湖南、湖北、江西产的较多。一年四季均产，以2～3月产的春天鳜鱼最为肥美。


### 鳜鱼的营养价值
桂鱼含有蛋白质、脂肪、少量维生素、钙、钾、镁、硒等营养元素，肉质细嫩，极易消化，对儿童、老人及体弱、脾胃消化功能不佳的人来说，吃桂鱼既能补虚，又不必担心消化困难。


### 禁忌人群
寒湿盛者不宜食用

### 适宜人群
一般人群均可食用

### 鳜鱼的存储
将新鲜鱼切成小块，用保鲜膜封好，再放冰柜，如果是-20℃速冻可保存1-2个月，-10℃保存时间较短，应尽快食用。

### 鳜鱼的食用方法
桂鱼分布于各地淡水河湖中，北方以赵北口，白洋淀产的较多，南方以湖南、湖北、江西产的较多。一年四季均产，以2～3月产的春天桂鱼最为肥美。


## 黄鳝
### 黄鳝的基本介绍
鳝鱼，也叫黄鳝，长鱼海蛇等，味鲜肉美，刺少肉厚，常生活在稻田、小河、小溪、池塘、河渠、湖泊等淤于质水底层，在我国各地均有生产，以长江流域、辽宁和天津产量较多，产期在6～10月，以6～8月所产的最肥。鳝鱼体型似蛇，圆筒状。头粗尾细，体表有一层光滑的粘膜保护去，无鳞，色泽黄褐色，体则有不规则的暗黑斑点，各鳍不发达基本消失，全身只有一根三棱刺，肉嫩味美。还有一种为山黄鳝目前只在云南陇川县有分布，国内其他地区没有分布。
黄鳝不仅为席上佳肴，其肉、血、头、皮均有一定的药用价值。据《本草纲目》记载，黄鳝有补血、补气、消炎、消毒、除风湿等功效。黄鳝肉性味甘、温，有补中益血，治虚损之功效，民间用以入药，可治疗虚劳咳嗽、湿热身痒、肠风痔漏、耳聋等症。黄鳝头煅灰，空腹温酒送服，能治妇女乳核硬痛。其骨入药，兼治臁疮，疗效颇显著。其血滴入耳中，能治慢性化脓性中耳炎;滴入鼻中可治鼻衄(鼻出血);特别是外用时能治口眼歪斜，颜面神经麻痹。有人说“鳝鱼是眼药”，过去患眼疾的人都知道吃鳝鱼有好处。常吃鳝鱼有很强的补益功能，特别对身体虚弱、病后以及产后之人更为明显。它的血还可以治疗口眼歪斜。祖国医学认为，它有补气养血、温阳健脾、滋补肝肾、祛风通络等医疗保健功能。

### 黄鳝的功效与作用
1. 增强记忆力
鳝鱼中含有丰富的DHA和卵磷脂，经常摄取卵磷脂，记忆力可以提高20%。故食用鳝鱼肉有补脑健身的功效。
2. 糖尿病患者理想食品
它所含的特种物质“鳝鱼素”，能降血糖和调节血糖，对糖尿病有较好的治疗作用，加之所含脂肪极少，因而是糖尿病患者的理想食品。
3，保护视力
可以增进视力，促进皮膜的新陈代谢。

### 黄鳝的营养价值
1. 鳝鱼富含DHA和卵磷脂它是构成人体各器官组织细胞膜的主要成分，而且是脑细胞不可缺少的营养。
2. 鳝鱼特含降低血糖和调节血糖的“鳝鱼素”，且所含脂肪极少是糖尿病患者的理想食品。
3. 鳝鱼含丰富维生素A，能增进视力，促进皮膜的新陈代谢。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜糖尿病、贫血、子宫下垂、内痔出血患者。

### 适宜人群
瘙痒性皮肤病、红斑狼疮、肠胃不佳者忌食。

### 黄鳝的选购
鳝鱼最好现杀现烹，不要吃死鳝鱼。如果需要存放一二天时，可以买几条泥鳅跟鳝鱼一起放在盆里，这样可以保持鳝鱼鲜活的品质。

### 黄鳝的存储
鳝鱼要挑选大的肥的、体色为灰黄色的活鳝。灰褐色的鳝鱼最好不要买。

### 黄鳝的食用方法
将鳝鱼背朝下铺在砧板上，用刀背从头至尾拍打一遍，这样可使烹调时受热均匀，更易入味。鳝鱼肉紧，拍打时可用力大些。


## 黄鱼
### 黄鱼的基本介绍
黄鱼有大小黄鱼之分，二者和带鱼一起被称为中国三大海产。小黄鱼体小而鳞片大，嘴尖，主要分布在渤海、黄海和东海，如青岛、烟台、渤海湾、辽东湾和东海，如青岛、烟台、渤海湾、辽东湾和舟山群岛等渔场,以青岛产的数量最多，产期在3～5月和9～12月。
小黄鱼体长而扁侧，呈柳叶形，嘴尖，头内有耳石，背部灰褐色，腹两侧为黄色，鳞片中等大小，背鳍较长，中间有起伏，尾鳍双截形。小黄鱼肉嫩且多，肉呈蒜瓣状，刺少，味鲜美。

### 黄鱼的功效与作用
健脾升胃安神止痢益气填精

### 黄鱼的选购
1. 黄鱼含有丰富的蛋白质、矿物质和维生素，对人体有很好的补益作用，对体质虚弱和中老年人来说，食用黄鱼会收到很好的食疗效果；
2. 黄鱼含有丰富的微量元素硒，能清除人体代谢产生的自由基，能延缓衰老，并对各种癌症有防治功效。


## 湟鱼
### 湟鱼的基本介绍
湟鱼是青海湖中的特产，以其鲜嫩味美而著称高原。它在鱼类中属鲤科，学名叫做“青海湖裸鲤”。湟鱼全身裸露，几乎无一鳞片，体性近似纺锤，头部钝而圆，嘴在头部的前端，无须，背部灰褐色或黄褐色，腹部灰白色或淡黄色，身体两侧有不规则的褐色斑块，鱼鳍带淡灰色或淡红色。也有个别全身呈浅黄色或深绿色的。


### 禁忌人群
健康体质平和质，气虚体质，湿热体质，阳虚体质

### 适宜人群
特禀体质


## 鮰鱼
### 鮰鱼的基本介绍
鮰鱼，又称长吻鮠，属鲶形目，鲿科，鮠属。长吻鮠分布于中国东部的辽河、淮河、长江、闽江至珠江等水系及朝鲜西部，以长江水系为主。长吻鮠体长，吻锥形，向前显著地突出。口下位，呈新月形，唇肥厚，眼小。须4对，细小。无鳞，背鳍及胸鳍的硬刺后缘有锯齿，脂鳍肥厚，尾鳍深分叉。体色粉红，背部稍带灰色，腹部白色，鳍为灰黑色。鮰鱼一般为1500-2500克，少数个体可达10公斤。
春冬两季，长江江口鮰鱼体状膘肥、肉质鲜嫩，肉质鲜美，色香味具全，有很高的营养价值，正是品尝的最佳时令，为配席之佳选。苏东坡曾写诗赞它曰：“粉红石首仍无骨，雪白河豚不药人”。诗中道出了鮰鱼的特别之处：肉质白嫩，鱼皮肥美，兼有河豚、鲫鱼之鲜美，而无河豚之毒素和鲫鱼之刺多。



## 甲鱼
### 甲鱼的基本介绍
甲鱼，学名鳖，又称水鱼、团鱼、鼋鱼，卵生两栖爬行动物。鳖肉味鲜美、营养丰富，有清热养阴，平肝熄风，软坚散结的效果。不仅是餐桌上的美味佳肴，而且是一种用途很广的滋补药品和中药材料。中国现存主要有中华鳖、山瑞鳖、斑鳖、鼋，其中以中华鳖最为常见。该物种已被列入中国国家林业局2000年8月1日发布的《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。
鳖肉具有鸡、鹿、牛、羊、猪5种肉的美味，故素有“美食五味肉”的美称。它不但味道鲜美、高蛋白、低脂肪，而且是含有多种维生素和微量元素的滋补珍品，能够增强身体的抗病能力及调节人体的内分泌功能，也是提高母乳质量、增强婴儿的免疫力及智力的滋补佳品
在中国很早以前的记载中就有“鳖可补痨伤，壮阳气，大补阴之不足”(未经证实，请注意，希望有人给出原文出处)，自古以来就被人们视为滋补的营养保健品。唐.孟诜：妇人漏下五色，赢瘦，宜常食之。《随患居饮食谱》：鳖甘平，滋肝肾之阴，清虚劳之热，宜蒸煮食之。

### 甲鱼的功效与作用
1. 看主要看甲鱼的各个部位。凡外形完整，无伤无病，肌肉肥厚，腹甲有光泽，背胛肋骨模糊，裙厚而上翘，四腿粗而有劲，动作敏捷的为优等甲鱼；反之，为劣等甲鱼。
2. 抓用手抓住甲鱼的反腿掖窝处，如活动迅速、四脚乱蹬、凶猛有力的为优等甲鱼；如活动不灵活、四脚微动甚至不动的为劣等甲鱼。
3. 查主要检查甲鱼颈部有无钩、针。有钩、针的甲鱼，不能久养和长途运输。检查的方法：可用一硬竹筷刺激甲鱼头部，让它咬住，再一手拉筷子，以拉长它的颈部，另一手在颈部细摸。
4. 试把甲鱼仰翻过来平放在地，如能很快翻转过来，且逃跑迅速、行动灵活的为优等甲鱼；如翻转缓慢、行动迟钝的为劣等甲鱼。

### 甲鱼的营养价值
鳖浑身都是宝，鳖的头、甲、骨、肉、卵、胆、脂肪均可入药。《名医别录》中称鳖肉有补中益气之功效。据《本草纲目》记载，鳖肉有滋阴补肾，清热消淤，健脾健胃等多种功效，可治虚劳盗汗，阴虚阳亢，腰酸腿疼，久病泄泻，小儿惊痫，妇女闭经、难产等症。《日用本草》认为，鳖血外敷能治面神经，可除中风口渴，虚劳潮热，并可治疗骨结核。
1. 甲鱼肉及其提取物能有效地预防和抑制肝癌、胃癌、急性淋巴性白血病，并用于防治因放疗、化疗引起的虚弱、贫血、白细胞减少等症；
2. 甲鱼亦有较好的净血作用，常食者可降低血胆固醇，因而对高血压、冠心病患者有益；
3. 甲鱼还能“补劳伤，壮阳气，大补阴之不足”；
4. 食甲鱼对肺结核、贫血、体质虚弱等多种病患亦有一定的辅助疗效。

### 禁忌人群
肝炎患者、患有肠胃炎、胃溃疡、胆囊炎等消化系统疾病患者忌食；失眠、孕妇及产后泄泻忌食；肠胃功能虚弱、消化不良的人慎吃。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜肝肾阴虚、营养不良、糖尿病、冠心病患者。

### 甲鱼的选购
鳖富含维生素A、维生素E、胶原蛋白和多种氨基酸、不饱和脂肪酸、微量元素，能提高人体免疫功能，促进新陈代谢，增强人体的抗病能力，有养颜美容和延缓衰老的作用。
1. 鳖血含有动物胶、角蛋白、碘和维生素D等成份，可滋补潜阳、补血、消肿、平肝火，能治疗肝硬化和肝脾肿大，治疗闭经、经漏和小儿尺癫等症。
2. 鳖胆可治痔漏。
3. 鳖卵可治久痢。
4. 鳖头焙干研末，黄酒冲服，可治脱肛。
4. 鳖的脂肪可滋阴养阳，治疗白发。

### 甲鱼的存储
夏天可将甲鱼样在冰箱冷藏室的果盘盒内，既可以防止蚊子叮咬，又可延长甲鱼存活时间。

### 甲鱼的食用方法
杀甲鱼时，要将他的胆囊取出，将胆汁鱼水混合，再涂于甲鱼全身，稍等片刻，用清水把胆汁洗掉，然后烹调就可以去除腥味。
烹制甲鱼一定要选用鲜活的，现吃现宰，不要用死甲鱼，否则对身体有害。


## 金枪鱼
### 金枪鱼的基本介绍
吞拿鱼（tuna)，类属鲈形目鲭科又叫鲔鱼，更广泛的名称是金枪鱼。鱼体呈纺锤形，酷似鱼雷，尾鳍呈新月形。鱼鳞已退化为小圆鳞，适于快速游泳，最高游速达每秒20米。由于金枪鱼必须时常保持快速游动才能维持身体的供给，加上只在海域深处活动，因此肉质柔嫩鲜美，没有污染，是不可多得的健康美食。新鲜的金枪鱼向来是海鲜料理之中的极品。
金枪鱼是一种生活在海洋深处的鱼类，分布在太平洋、大西洋和印度洋的热带、亚热带和温带广阔水域，是一种大洋性鱼类。我国南海金枪鱼的资源很丰富，台湾省的金枪鱼渔业比较发达。中国金枪鱼产量名列世界第四位，仅次于日本、美国和菲律宾。金枪鱼属大洋洄游性候鱼，旅行范围远达数千米，人们把它称做“没有国界的鱼类”。金枪鱼的种群意识很强。如果从飞机上往下看，会发现成群的金枪鱼，排着整齐的队列向前游动。体小的在前面，体大的在后面，最前面的是一条“领头鱼”。因此，在捕捞金枪鱼的时候，吸引住这条“领头鱼”是个关键。

### 金枪鱼的功效与作用
1. 看色泽。冰鲜金枪鱼呈暗红色或褐色，且颜色天然不均匀，背部较深腹部较浅；超低温金枪鱼颜色较暗，光泽度次之；CO金枪鱼肉色呈粉红色，颜色均匀而无光泽。
2. 品口感。冰鲜金枪鱼口感清爽、不油腻，肉质有弹性，吃到口中会有余香；一氧化碳金枪鱼吃起来无香无味，肉质干粘；超低温金枪鱼则介于两者之间。

### 金枪鱼的营养价值
1. 金枪鱼富含蛋白质、脂肪、维生素D，且钙、磷和铁等矿物质的含量也较高。
2. 金枪鱼鱼背含有大量的EPA，前中腹部含丰富的DHA。此鱼所含的DHA比例为鱼中之冠，是极佳的健脑食品。
3. 金枪鱼含有大量肌红蛋白和细胞色素等，脂肪酸大多为不饱和脂肪酸。

### 禁忌人群
孕妇、糖尿病、肝硬化患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤其适宜慢性病、高血脂、体质虚弱者，更年期妇女。

### 金枪鱼的选购
购买回来的超低温金枪鱼，在家用冰箱(-18℃)冷冻状态下，最长可保质30天。解冻后，在0-4℃的冷藏条件下，可保存1-2天。需要注意的是，尽量解冻当天的用量，将金枪鱼置于常温的自然环境中20-30分钟即可食用，而且解冻后切记不要再次冷冻，以免影响鱼肉的品质。

### 金枪鱼的存储
1. 强筋骨
金枪鱼能补虚壮阳、除风湿、强筋骨、调节血糖，对性功能减退、糖尿病、虚劳阳痿、风湿痹痛、筋骨软弱等症均有防治之效。
2. 补充钙质
金枪鱼的肉属高钙食物，经常食用有助于牙齿和骨骼的健康。
3. 促进大脑发育
金枪鱼含有丰富的酪胺酸，能帮助生产大脑的神经递质，使人注意力集中，思维活跃。金枪鱼的鱼眼中含有二十二碳六烯酸，该物质具有促进儿童大脑发育、延缓老人记忆衰退的作用。
4. 降低胆固醇
金枪鱼含有大量肌红蛋白和细胞色素等，脂肪酸大多为不饱和脂肪酸，具有降低血压和胆固醇的功效，是防治心血管疾病的理想食物。
5. 美容减肥
金枪鱼肉低脂肪、低热量，还有优质的蛋白质和其他营养素，食用金枪鱼食品，不但可以保持苗条的身材，而且可以平衡身体所需要的营养，是现代女性轻松减肥的理想选择。
6. 保护肝脏，强化肝脏功能
现代人因紧张的生活节奏、巨大的工作压力、过度疲劳造成的一系列肝病发病率日渐提高。金枪鱼中含有丰富的DHA、EPA、牛黄酸，能减少血份中的脂肪，利于肝细胞再生。经常食用金枪鱼食品，能够保护肝脏，提高肝脏的排泄功能，降低肝脏发病率。
7. 预防贫血
铁是人体内不可缺少的一种元素，金枪鱼的血合中含有丰富的铁分和维生素B12，易被人体吸收。经常食用，能补充铁分，预防贫血，并能作为贫血的辅助治疗食品。

### 金枪鱼的食用方法
1. 用拇指、食指压住鱼块，斜向切入，可以成较大断面，并防止鱼肉碎裂。金枪鱼可以与绿色蔬菜一起食用，味道更佳。
2. 金枪鱼在烤之前，应先将味噌调味料除去（但不要用水洗）以免烤时容易烤焦。
3. 金枪鱼肉质鲜滑柔嫩，入口即化，被称为“大脂肉”。食用方法很多，如生吃、油爆、红烧等。其中生吃被认为是最好的，鱼头、鱼尾烤着吃是经典吃法，制成罐头的油浸金枪鱼亦十分可口。
4. 金枪鱼的针骨粗大，熬汤的效果特别好。用金枪鱼制作成的生鱼片，是同类产品中的最高级珍品，在生鱼片中也是价格最高的。


## 鲫鱼
### 鲫鱼的基本介绍
鲫鱼又名鲋鱼，别称喜头，为鲤科动物，产于全国各地。鲫鱼俗称鲫瓜子，肉味鲜美，肉质细嫩，它营养全面，含蛋白质多，脂肪少，食之鲜而不腻，略感甜味；它是一种适应性很强的鱼类，栖于江河，湖泊、池沼、河渠中，尤以水草丛生的浅水湖和池塘较多，鲫鱼四季均产，但以2～4月和8～12月产的最肥。鲫鱼体侧扁而高，体较小，背部发暗，腹部色浅，体色因产地而异，多为黑色带金属光泽，嘴上无须，鳞较小，鳍的形状同鲤鱼。鲫鱼肉嫩味美，营养价值较高，但刺细小且多。
鲫鱼是杂食性鱼，但成鱼主要以植物性食料为主。因为植物性饲料在水体中蕴藏丰富，品种每繁多，供采食的面广。维管束水草的茎，叶，芽和果实是鲫鱼爱食之物，在生有菱和藕的高等水生植物的水域，鲫鱼最能获得各种丰富的营养物质。硅藻和一些状藻类也是鲫鱼的食物，小虾，蚯蚓，幼螺，昆虫等它们也很爱吃。鲫鱼采食时间，依季节不同而不同。春季为采食旺季，昼夜均在不断地采食；夏季采食时间为早，晚和夜间；秋季全天采食；冬季则在中午前后采食。生活在江河流动水里的鲫鱼，喜欢群集而行。有时顺水，有时逆水，到水草丰茂的浅滩，河湾，沟汊，芦苇丛中寻食，产卵；遇到水流缓慢或静止不动，具有丰富饵料的场所，它们就暂栖息下来。

### 鲫鱼的功效与作用
1. 增强抗病能力
肝肾疾病，心脑血管疾病患者的良好蛋白质来源，常食可增强抗病能力，肝炎、肾炎、高血压、心脏病，慢性支气管炎等疾病患者可经常食用。
2. 通乳汁
自古以来鲫鱼就是产妇的催乳补品，吃卿鱼可以让产妇乳汁充盈。
3. 明目益智
鲫鱼子能补肝养目，鲫鱼胆有健脑益智的作用。
4. 美容抗皱
鲫鱼含有全面而优质的蛋白质，对肌肤的弹力纤维构成起到了良好的强化作用，尤其对压力，睡眠不足等精神因素导致的早期皱纹，有奇特的缓解功效。

### 鲫鱼的营养价值
用浸湿的纸贴在鱼的眼睛上，因为鱼视神经后有条死亡腺，离水后就会断掉，用此法，死亡腺就可以保持一段时间，从而延长鱼的寿命。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。1. 适宜慢性肾炎水肿，肝硬化腹水，营养不良性浮肿之人食用；2. 适宜孕妇产后乳汁缺少之人食用；3. 适宜脾胃虚弱，饮食不香之人食用；4. 适宜小儿麻疹初期，或麻疹透发不快者食用；5. 适宜痔疮出血，慢性久痢者食用。

### 适宜人群
感冒发热者不宜多吃。

### 鲫鱼的选购
新鲜鲫鱼眼睛略凸，眼球黑白分明，不新鲜的则是眼睛凹陷，眼球浑浊。身体扁平、色泽偏白的，肉质比较鲜嫩。不宜买体型过大，颜色发黑的。

### 鲫鱼的存储
1. 鲫鱼所含的蛋白质质优、氨基酸种类较全面、易于消化吸收。
2. 鲫鱼含有少量的脂肪，多由不饱和脂肪酸组成。
3. 鲫鱼和其他淡水鱼比较，含糖量较高，多由多糖组成。
4. 鲫鱼含有丰富的微量元素，尤其钙、磷、钾、镁含量较高。
5. 鲫鱼的头含有丰富的卵磷脂。

### 鲫鱼的食用方法
1. 在熬鲫鱼汤时，可以先用油煎一下，再用开水小火慢熬，鱼肉中的嘌呤就会逐渐溶解到汤里，整个汤呈现出乳白色，味道更鲜美，煎鱼时，先要在鱼身上抹一些干淀粉，这样既可以使鱼保持完整，又可以防止鱼被煎糊。
2. 巧去鱼腥味：将鱼去鳞剖腹洗净后，放入盆中倒一些黄酒，就能除去鱼的腥味，并能使鱼滋味鲜美；鲜鱼剖开洗净，在牛奶中泡一会儿既可除腥，又能增加鲜味；吃过鱼后，口里有味时，嚼上三五片茶叶，立刻口气清新。


## 老板鱼
### 老板鱼的基本介绍
老板鱼别称板鱼，因其形状酷似农具犁铧头又称铧子鱼，学名孔鳐。因为它的双鳍特别发达，看起来好像一只展开双翅的大鹰，因此古称鹞鱼，渔人则称它们为甫鱼，俗称老板鱼。板鱼的背部节刺多行，雌鱼为5纵行，雄鱼3纵行。体长300mm--500mm左右。栖息在浅海沙质低海域，常浅埋沙中，露出眼和喷水孔，白日潜伏，晚上活动觅食。主要食蟹、虾等甲壳动物、软体动物和小鱼等。卵生、每胎产1～2仔，休息一至数日再产。卵壳扁长方形，四角具角状突出，密具丝状粘性细条，附干藻、碎贝壳或石块上。刚孵出仔鱼体长约9厘米。为黄海和东海的次要经济鱼类，肉可食。

### 老板鱼的功效与作用
老板鱼不宜放在冰箱冷藏保存，最好是即买即吃；如若要保存，就去掉内脏用保鲜袋冷冻起来，味道也不变。

### 老板鱼的选购
在挑选老板鱼的时候，千万不能因为身形巨大而退缩，随便让卖家给装了一条，只要找到黄色的部分，并且用手指轻轻搓揉，黄色不会脱落的就是正宗的老板鱼了，如果用手一擦，指头有黄色物，绝对是假冒的。再看肚皮，肚皮惨白的，按压时肉质没有弹性的就表示不新鲜了，有清晰的纹理在上面就表示新鲜程度上佳。

### 老板鱼的食用方法
将板鱼与豆腐加姜片、葱段、蒜及胡椒粉、盐、油烹后炖之，出锅前再撒些香菜末，炖出的豆腐其鲜嫩度胜于鱼肉。


## 鲢鱼
### 鲢鱼的基本介绍
鲢鱼(Chub)又叫白鲢、水鲢、跳鲢、鲢子，属于鲤形目，鲤科，是著名的四大家鱼之一。体形侧扁、稍高，呈纺锤形，背部青灰色，两侧及腹部白色。头较大。眼睛位置很低。鳞片细小。腹部正中角质棱自胸鳍下方直延达肛门。胸鳍不超过腹鳍基部。各鳍色灰白。形态和鳙鱼相似，鲢鱼性急躁，善跳跃。鲢鱼是人工饲养的大型淡水鱼，生长快、疾病少、产量高，多与草鱼、鲤鱼混养。其肉质鲜嫩，营养丰富，是较宜养殖的优良鱼种之一。为我国主要的淡水养殖鱼类之一，分布在全国各大水系。

### 鲢鱼的功效与作用
1. 鲢鱼鳃下边的肉呈透明的胶状，里面富含胶原蛋白，能够对抗人体老化及修补身体细胞组织。
2. 鲢鱼的蛋白质、氨基酸含量很丰富，对促进智力发育、降低胆固醇、降低血液黏稠度和预防心脑血管疾病具有明显的作用。
3. 鲢鱼的体内含有可抑制癌细胞扩散的成分欧咪伽3，因此长期食用鲢鱼对预防癌症大有帮助。

### 鲢鱼的营养价值
1. 缓解胃部不适
鲢鱼味甘性温，能起到温中益气、祛除脾胃寒气、暖胃补气、利水止咳的作用，尤其适合冬天食用。常用于脾胃虚弱、水肿、咳嗽、气喘等病的治疗，还可以治疗胃寒疼痛或由消化不良引起的慢性胃炎。
2. 预防心脑血管疾病
鲢鱼的鱼肉蛋白质、氨基酸含量很丰富，对促进智力发育、降低胆固醇、降低血液黏稠度和预防心脑血管疾病具有明显的作用。
3. 预防癌症促进脑部发育
鲢鱼的体内含有可抑制癌细胞扩散的成分欧咪伽3，因此长期食用鲢鱼对预防癌症大有帮助。
4. 美容护肤
鲢鱼佐香油食用，对皮肤粗糙、脱屑、头发干枯易脱落等症状均有一定疗效，是女性美容美发不可忽视的佳肴。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
脾胃蕴热者不宜食用；瘙痒性皮肤病、内热、荨麻疹、癣病者应忌食。

### 鲢鱼的选购
四季均产，以冬季产的最好。鲢鱼体侧扁，腹腔大而狭窄，头大眼小，尾鳍叉形，鳞片细小，银白色。鲢鱼肉软嫩且细腻，刺细小且多。

### 鲢鱼的存储
1. 清洗鲢鱼的时候，要将鱼肝清除掉，因为其中含有毒质。
2. 鲢鱼适用于烧、炖、清蒸、油浸等烹调方法，尤以清蒸，油浸最能体现出鲢鱼清淡，鲜香的特点。
3. 巧去鱼腥味：将鱼去鳞剖腹洗净后，放入盆中倒一些黄酒，就能除区鱼的腥味，并能使鱼滋味鲜美；鲜鱼剖开洗净，在牛奶中泡一会儿既可除腥，又能增加鲜味；吃过鱼后，口里有味时，嚼上三五片茶叶，立刻口气清新。

### 鲢鱼的食用方法
取浸湿的软纸贴在活鱼的眼睛上，可使活鱼的存放时间延长三四个小时。


## 鲮鱼
### 鲮鱼的基本介绍
鲮鱼生长在水温较高的水域，不耐低温，一般水温低于7℃时即不能生存，所以天然鲮鱼主要产于广东、福建两省各水系。其它地区可在保温条件下进行人工养殖。鲮鱼四季均产，以4～6月为捕捞旺季。
鲮鱼体扁侧，背部在背鳍前方略隆起，一般体长15～25厘米。有须两对，鳞片较大，体为青白色，腹部圆而无棱，刺细小且多，肉嫩，略有土腥味。

### 鲮鱼的功效与作用
益气血健筋骨通小便

### 鲮鱼的营养价值
鲮鱼富含丰富的蛋白质、维生素A、钙、镁、硒等营养元素，肉质细嫩、味道鲜美。


## 鲤鱼
### 鲤鱼的基本介绍
鲤鱼因鱼鳞上有十字纹理而得名。体态肥肚，肉质细嫩。产于我国各地淡水河湖、池塘。一年四季均产，但以2-3月产的最肥。鲤鱼呈柳叶形，背略隆起，嘴上有须，鳞片大且紧，鳍齐全且典型，肉多刺少。按生长水域的不同，鲤鱼可分为河鲤鱼、江鲤鱼、池鲤鱼。河鲤鱼体色金黄，有金属光泽，胸、尾鳍带红色，肉脆嫩，味鲜美，质量最好；江鲤鱼鳞内皆为白色，体肥，尾秃，肉质发面，肉略有酸味；池鲤鱼青黑鳞，刺硬。泥土味较浓，但肉质较为细嫩。鲤鱼体态肥壮艳丽，肉质细嫩鲜美，是人们日常喜爱食用并且很熟悉的水产品。逢年过节，餐桌上都少不了它，取其“年年有余”、“鱼跃龙门”之意，增添喜庆气氛。
冬天，鲤进入冬眠状态，沉伏於河底，不吃任何东西。春天产卵，雌鱼常在浅水带的植物或碎石屑上产大量的卵。卵在4∼8天後孵化。鲤生长很快，大约第三年达到性成熟，在饲养条件下，可活40年以上。长度平均35公分(14吋)左右，但最大可超过100公分(40吋)，重22公斤(49磅)以上。鲤常被养殖，以供食用，特别在欧、亚二洲，每水域能生产出大量的鱼。是家养的变种。鲤的两个养殖品种是镜鲤(mirrorcarp,具少数大鳞)和草鲤(leathercarp,几乎无鳞)。黑鲫(Carassiuscarassius)是鲤的一个无须的欧洲近缘种。
鲤鱼是在亚洲原产的温带性淡水鱼。喜欢生活在平原上的暖和湖泊，或水流缓慢的河川里。分布在除澳洲和南美洲外的全世界。很早便在中国和日本当作观赏鱼或食用鱼，在德国等欧洲国家作为食用鱼被养殖。背鳍的根部长，没有脂鳍，通常口边有须，但也有的没有须。口腔的深处有咽喉齿，用来磨碎食物。鲤鱼的种类很多，约有2900种。
我国古代有崇尚鲤鱼的风俗。常以鲤鱼作为赠礼和祭品。《论语》中记载，孔子的妻子生了儿子，“鲁昭公以鲤鱼赐孔子，孔子荣君之赐，因名子曰鲤，而字伯鱼”。我国人民非常偏爱鲤鱼，把它视为灵物，称鲤为“樨龙”。据传说鲤鱼跃过龙门而身价百倍，故又把儿子光耀门庭称为“光阊”，把儿子超过父亲叫严跨灶”。这个风俗在日本也很流行，每年男孩节(5月5日)前夕，许多家庭里挂着鲤鱼旗，象征着男孩要像鲤鱼那样勇敢、有出息。由此可见，黄河鲤鱼和人们结下了不解之缘。

### 鲤鱼的功效与作用
鲤鱼体呈纺锤形，青黄色，最好的鱼游在水的下层，呼吸时鳃盖起伏均匀，生命力旺盛。稍差的鱼游在水的上层鱼嘴贴近水面，尾部下垂。

### 鲤鱼的营养价值
1. 鲤鱼的蛋白质不但含量高，而且质量也佳，人体消化吸收率可达96%，并能供给人体必需的氨基酸、矿物质、维生素A和维生素D。
2. 鲤鱼的脂肪多为不饱和脂肪酸（如EPA和DHA组成），是人体必须的脂肪酸，既有重要的生理作用。
3. 鲤鱼的钾含量较高，可防治低钾血症，增加肌肉强度，与中医的“脾主肌肉四肢”的健脾作用一致。

### 禁忌人群
凡患有恶性肿瘤、淋巴结核、红斑性狼疮、支气管哮喘、小儿痄腮、血栓闭塞性脉管炎、痈疽疗疮、荨麻疹、皮肤湿疹等疾病之人均忌食；同时鲤鱼是发物，素体阳亢及疮疡者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。1. 适宜肾炎水肿、黄疽肝炎、肝硬化腹水、心脏性水肿、营养不良性水肿、脚气浮肿、咳喘者之人食用；2. 适宜妇女妊娠水肿、胎动不安、产后乳汁缺少之人食用。

### 鲤鱼的选购
1. 消水肿通乳汁
有补脾健胃、利水消肿、通乳、清热解毒、止嗽下气，对各种水肿、浮肿、腹胀、少尿、黄疸、乳汁不通皆有益。
2. 明目
鲤鱼的视网膜上含有大量的维生素A，因此，鲤鱼眼睛明目的效果特别好。
3. 鲤鱼的脂肪多为不饱和脂肪酸，能很好的降低胆固醇，可以防治动脉硬化、冠心病，因此，多吃鱼可以健康长寿。
4. 中医学认为，鲤鱼各部位均可入药。鲤鱼皮可治疗鱼梗；鲤鱼血可治疗口眼歪斜；鲤鱼汤可治疗小儿身疮；用鲤鱼治疗怀孕妇女的浮肿，胎动不安有特别疗效。

### 鲤鱼的存储
在鲤鱼的鼻孔里滴一两滴白酒，然后把与放在通气的篮子里，上面盖一层湿布，在两三天内鱼不会死去。

### 鲤鱼的食用方法
1. 去腥的方法：用250克盐溶于2500毫升水中，把活鱼放在盐水里，1小时后泥味即可消失；如是死鱼，则将其放在盐水中泡2小时，也可去掉泥味。
鱼腹两侧各有一条同细线一样的白筋，去掉可以除腥味；抽筋时，应在鱼的一边靠鳃后处和离尾部约3厘米处各横切一刀至脊骨，再用刀从尾向头平拍，使鳃后刀口内的筋头冒出，用手指尖捏住筋头一拉便可抽出白筋。
2. 切鱼的方法：鱼的肉质细，纤维短，极易破碎，切鱼时应将鱼皮朝下，刀口斜入，最好顺着鱼刺，切起来更干净利落；鱼的表皮有一层黏液非常滑，所以切起来不太容易，若在切鱼时，将手放在盐水中浸泡一会儿，切起来就不会打滑了。
3. 洗鱼的方法：将鱼泡入冷水内，加入两汤匙醋，过两个小时后再去磷，则很容易刮净；如果鱼比较脏，可用淘米水擦洗，不但可以洗净鱼，而且手也不至于太腥；加工鱼时，万一不小心弄破了苦胆，可快速在有苦胆的地方放上小苏打，或者撒点酒，然后用清水洗净，就可；鱼身上都有黏液，黏液易沾上污物；洗鱼时，用细盐将鱼身撸一遍，然后用清水冲一下，就能将鱼洗得很干净。
4. 鲤鱼胆汁有毒，吞食生、熟鱼胆都会中毒，引起胃肠症状、肝肾功能衰竭、脑水肿、中毒性休克，严重者可致死亡。


## 龙利鱼
### 龙利鱼的基本介绍
龙利鱼学名半滑舌鳎，属鲽形目、舌鳎科、舌鳎属，俗称“龙脷”、牛舌头、鳎目、鳎板、鰙鳎、细鳞、鳎米。是一种暖温性近海大型底层鱼类，终年生活栖息在中国近海海区，具广温、广盐和适应多变的环境条件的特点。半滑舌鳎自然资源量少，味鲜鲜美，出肉率高，口感爽滑，鱼肉久煮而不老，无腥味和异味，属于高蛋白，营养丰富。
半滑舌鳎身体背腹扁平，呈舌状。鳞小，背鳍及臀鳍与尾鳍相连续，鳍条均不分支，无胸鳍，仅有眼侧具腹鳍，以膜与臀鳍相连，尾鳍末端尖。雌雄个体差异非常大。半滑舌鳎成鱼无鳔和无胸鳍，而在早期发育期间具有鳔泡和胸鳍。

### 龙利鱼的营养价值
1. 龙利鱼具有海产鱼类在营养上显著的优点，含有较高的不饱和脂肪酸，蛋白质容易消化吸收。其肌肉细嫩，口感爽滑，鱼肉久煮不老，无腥味和异味，属于高蛋白、低脂肪、富含维生素的优质比目鱼类。
2. 龙利鱼含有丰富的不饱和脂肪酸，鱼体肌肉组织中饱和脂肪酸的相对含量为38. 2%，不饱和脂肪酸的相对含量为54. 6%，二十二碳六烯酸(DHA)有助于人体脑细胞的生长发育和防止心脏病及多种疾病的发生，在半滑舌鳎的肌肉中，这种不饱和脂肪酸的相对含量高达3. 2%。

### 龙利鱼的存储
冷藏。

### 龙利鱼的食用方法
1. 防治心脑血管疾病
龙利鱼的脂肪中含有不饱和脂肪酸，具有抗动脉粥样硬化的功效，对防治心脑血管疾病和增强记忆颇有益处。
2. 保护视力
龙利鱼中的欧米加-3脂肪酸，可以抑制眼睛里的自由基，防止新血管的形成，降低晶体炎症的发生。


## 罗非鱼
### 罗非鱼的基本介绍
罗非鱼，隶属于鲈形目、鲈形亚目、丽鱼科Cichlidae、罗非鱼属Tilapia(亦称丽鲷科，丽鲷属)。该属原产于非洲，有600多种，目前被养殖的有15种，是世界水产业的重点科研培养的淡水养殖鱼类，且被誉为未来动物性蛋白质的主要来源之一。罗非鱼最早于一九四六年由吴振辉、郭启鄣从新加坡引进到台湾省，为纪念这两个人，先称“吴郭鱼”；一九五七年从越南引进到我国内地，又名“越南鱼”；因其原产于非洲，形似本地鲫鱼，故又有人叫它“非洲鲫鱼”。
罗非鱼是一群中小型鱼类，它的外形、个体大小有点类似鲫鱼，鳍条多荆似鳜鱼。广盐性鱼类，海淡水中皆可生存；耐低氧，一般栖息于水的下层，但随水温变化或鱼体大小改变栖息水层。通常生活于淡水中，可以存活于在湖，河，池塘的浅水中。它有很强的适应能力，且对溶氧较少之水有极强之适应性。绝大部分罗非鱼是杂食性，常吃水中植物和碎物。此鱼在面积狭小之水域中亦能繁殖，甚至在水稻田里能够生长。目前我国养殖的主要有尼罗罗非鱼、莫桑比克罗非鱼、奥利亚罗非鱼。罗非鱼的肉味鲜美，肉质细嫩，无肌间刺，无论是红烧还是清烹，味道俱佳。

### 罗非鱼的营养价值
肉质要有弹性。鱼鳃呈淡红色或暗红色。眼球微凸且黑白清晰。外观完整，无鳞片脱落之现象。无臭腥味者为新鲜的。

### 禁忌人群
肝硬化患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜老年人和儿童。

### 罗非鱼的选购
1. 罗非鱼蛋白质含量高，富含人体所需的多种必需氨基酸，其中谷氨酸和甘氨酸含量特别高，必需氨基酸组成平衡且含量丰富，属于优质高蛋白产品。鱼蛋白与肉类蛋白相比更易于人体消化和吸收，摄取的营养会被毫无浪费地充分利用。
2. 罗非鱼视黄醇含量高，视黄醇有助于防治夜盲症、视力减退，有助于治疗多种眼疾，维护免疫系统正常功能，祛除老年斑，促进发育，强壮骨骼，维护皮肤、头发、牙齿、牙龈的健康，有抗呼吸系统感染作用。
3. 罗非鱼牛磺酸含量高达210-220 mg/100g，牛磺酸可与EPA和DHA媲美，能够有助于降低血液中胆固醇和中性脂肪，调节血压，强化肝功能，促进胰岛素分泌，促进视网膜发育，帮助视力恢复。而畜肉中牛磺酸的含量很低，如牛肉中含量仅为32mg/100g，鸡肉中一点都没有。
4. 罗非鱼不饱和脂肪含量丰富罗非鱼肌肉中不饱和脂肪酸含量约为54%～58%，且还含有一定量的DHA和EPA。大量研究表明，DHA、EPA有助于人类大脑和视力发育，有助于维护人类健康并预防心脏病、高血压、高血脂、关节炎、中风、皮肤病等多种疾病。
5. 罗非鱼硒含量丰富，硒是心脏代谢不可缺少的元素，具有很强的抗氧化作用，其效果是维生素E的50-100倍，具有较强的抗衰老和抗癌作用。
6. 罗非鱼还含有维生素E、硫胺素、核黄素、烟酸与矿物质钾、钠、钙、镁、铁，锰、锌、铜等，是维护正常的生理健康不可缺少的微量元素。

### 罗非鱼的存储
洗净擦干后，用保鲜膜包好，于冰箱冷藏保存，1-2天内需食用完毕；如果于冰箱冷冻保存，可长期放置。

### 罗非鱼的食用方法
1. 罗非鱼以红烧、清蒸为最好；
2. 巧去鱼腥味：将鱼去鳞剖腹洗净后，放入盆中倒一些黄酒，就能除区鱼的腥味，并能使鱼滋味鲜美。鲜鱼剖开洗净，在牛奶中泡一会儿既可除腥，又能增加鲜味。吃过鱼后，口里有味时，嚼上三五片茶叶，立刻口气清新。
3. 罗非鱼洗鱼的窍门：
(1)将鱼泡入冷水内，加入两汤匙醋，过两个小时后再去磷，则很容易刮净；
(2)如果鱼比较脏，可用淘米水擦洗，不但可以洗净鱼，而且手也不至于太腥；
(3)加工鱼时，万一不小心弄破了苦胆，可快速在有苦胆的地方放上小苏打，或者撒点酒，然后用清水洗净，就可去除苦味；
(4)鱼身上都有黏液，黏液易沾上污物。洗鱼时，用细盐将鱼身撸一遍，然后用清水冲一下，就能将鱼洗得很干净。


## 鲈鱼
### 鲈鱼的基本介绍
鲈鱼又称花鲈、寨花、鲈板、四肋鱼等，俗称鲈鲛，与长江鲥鱼、太湖银鱼并称为“四大名鱼”之一。
鲈鱼主产于辽宁大东沟、旅大、营口，河北秦皇岛，天津北塘，山东羊角沟、烟台、石岛、青岛，但以北塘产的品质最好，产期在3～8月间，立秋前后产的品质最好。
鲈鱼体扁侧而长，背厚，肚小，口大，下颌长于上颌，鳃盖骨后缘有细锯齿，体背为青灰色，腹为白色，背和背鳍上有小黑斑点，鳞小，背鳍两个，稍分离，前背鳍为硬棘，后背鳍为较条，尾鳍叉形，鲈鱼肉坚实呈蒜瓣状，刺少，味鲜美，也是西餐常用鱼之一。鲈鱼鳔可制鱼肚。

### 鲈鱼的功效与作用
1. 鲈鱼富含蛋白质、维生素A、B族维生素、钙、镁、锌、硒等营养元素;具有补肝肾、益脾胃、化痰止咳之效，对肝肾不足的人有很好的补益作用；
2. 鲈鱼还可治胎动不安、产生少乳等症，准妈妈和产生妇女吃鲈鱼是一种既补身、又不会造成营养过剩而导致肥胖的营养食物，是健身补血、健脾益气和益体安康的佳品；
3. 鲈鱼血中还有较多的铜元素，铜能维持神经系统的正常的功能并参与数种物质代谢的关键酶的功能发挥，铜元素缺乏的人可食用鲈鱼来补充。

### 鲈鱼的营养价值
1. 益肾安胎
鲈鱼能够益肾安胎、健脾补气，可治胎动不安、生产少乳等症。孕妈咪吃鲈鱼既容易消化，又能防治水肿、贫血头晕等症状。
2. 维持神经系统的正常
铜能保护心脏，维持神经系统的正常功能，并参与数种物质代谢的关键酶的功能发挥。
3. 补肝益脾
补肝肾、益脾胃、化痰止咳之效，对肝肾不足的人有很好的补益作用。

### 禁忌人群
皮肤病患者、长肿疮的人忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤其适宜贫血、头晕、水肿患者，胎动不安孕妇。

### 鲈鱼的选购
1. 鲈鱼肉质白嫩、清香，没有腥味，肉为蒜瓣形，最宜清蒸、红烧或炖汤。
2. 为了保证鲈鱼的肉质洁白，宰杀时应把鲈鱼的鳃夹骨斩断，倒吊放血，待血污流尽后，放在砧板上，从鱼尾部跟着脊骨逆刀上，剖断胸骨，将鲈鱼分成软、硬两边，取出内脏，洗净血污即可(起鲈鱼球用)。
3. 巧去鱼腥味：将鱼去鳞剖腹洗净后，放入盆中倒一些黄酒，就能除区鱼的腥味，并能使鱼滋味鲜美；鲜鱼剖开洗净，在牛奶中泡一会儿既可除腥，又能增加鲜味。

### 鲈鱼的存储
鲈鱼一般使用低温保鲜法，去内脏清洗干净后，吸干表皮水分，用保鲜膜包好，放入冰箱冷冻保存。

### 鲈鱼的食用方法
新鲜鲈鱼体的背部呈灰色，两侧及腹部银灰，体侧上部及背鳍有黑色斑点，斑点随年龄的增长而减少。次鲜鱼的眼下塌，眼球发浑。


## 马面鱼
### 马面鱼的基本介绍
马面鱼学名叫绿鳍马面鲀，潮汕俗名：迪仔；在上海和闽浙一带称橡皮鱼、剥皮鱼，在北方称猪油、皮匠鱼、面包鱼、烧烧角。马面鱼是一种温暖性近底层鱼类，主要分布于我国东、南、黄、渤海，朝鲜和日本，也见于南非。不仅产量高，而且鱼汛比较集中，其主要汛期在2月上旬至5月下旬。目前以我国东海的产量为最多，最高年产量已达25万吨左右，已成为我国仅次于带鱼的第二位的海洋经济鱼类品种。
马面鱼资源丰富，无毒，含有蛋白质、维生素及脂肪等营养成分，马面鱼营养价值不比其它鱼类差，是一种价廉物美的食用鱼类。但由于鱼的外观难看，一般消费者习惯上不太爱吃，个别的人吃了有过敏性反应，因此对这种鱼产生了怀疑，市场上不受欢迎。

### 马面鱼的营养价值
马面鱼肝大，可制鱼肝油。肝占全鱼重量的3. 9～7. 4%，含油量高达50～60%。油灰还可代替桐油灰。鱼骨可做鱼排罐头，头皮内脏可做鱼粉。鱼皮能制取成可溶性食用鱼蛋白。这是一种富含蛋白质的营养食品，不仅含多种氨基酸，而且易被人体消化吸收。因此对于年劝儿童以及一般体弱多病者等都是一种良好的营养食品。不过制得食用蛋白具有特殊的腥臭味，所以会影响其实用价值。

### 马面鱼的选购
可治胃病、乳腺炎、消化道出血等症。

### 马面鱼的食用方法
由于马面鱼鱼肉比较淡，因此用豆豉、酱油、姜丝、蒜蓉焖煮最好吃。切片煮汤，用一点芫荽和姜丝调味，非常可口。
马面鱼肉可以制成美味鱼绒，成品比传统的鱼松优越。肌肉纤维长，色香味佳的小包装方便食品。又可制成烤鱼片，干烤马面鲀，配以玉兰、冬菇、油菜，特点是色枣红、味清、鲜、香。还有醋溜马面鲀，配料莴笋、木耳、油菜。成品金红色，味香、焦、酸略甜，都别有风味。


## 芒鱼
### 芒鱼的基本介绍
芒鱼，为无鳞鱼，主生于越南湄公河的入海口，为咸淡水鱼类，作为鱼类的一种，芒鱼兼具了鱼类所共有的营养价值，含动物蛋白和钙、磷及维生素A、D、B1、B2等物质，比猪肉、鸡肉等动物肉类都高，且易为人体消化吸收，吸收率高达百分之九十六。由于芒鱼肉肌纤维较细，有多量可溶性成胶物质，结构柔软，这些就更适合病人、中、老年入和儿童食用。芒鱼还富含一种只有水生动物才含有的多种不饱和脂肪酸，它能降低胆固醇和甘油三脂，防止血液凝固，对冠心病和脑溢血病的防止有很好作用。食用芒鱼的益处在越南民间得到了很好的验证，有调查发现在越南境内心肌梗塞和脑血管梗塞的死亡率也有明显差异，湄公河入海口处渔民血液中的比率为2．12％，农民为12. 24％。后来，调研人员偶然发现，芒鱼中含有大量软化血管，降低血液粘稠度的有益物质，这也从另一方面证明了芒鱼有助于预防心肌梗塞和脑血管梗塞。

### 芒鱼的选购
鱼肚营养丰富，其蛋白质含量达80%，还含有脂肪、钙、磷、铁等物质，具有强肾、益精、平火、补气等功能，加上它滋味鲜美，故是人们喜爱的佐膳佳品及筵席上的珍品。


## 鳗鱼
### 鳗鱼的基本介绍
鳗鱼，别名：白鳝、白鳗、河鳗、鳗鲡、青鳝、风馒、日本鳗。鳗鱼是指属于鳗鲡目分类下的物种总称。又称鳝，是一种外观类似长条蛇形的鱼类，具有鱼的基本特征。此外鳗鱼与鲑鱼类似具有洄游特性。鳗鱼属鱼类，似蛇，但无鳞，一般产于咸淡水交界海域。
鳗鱼，别名：白鳝、白鳗、河鳗、鳗鲡、青鳝、风馒、日本鳗。鳗鱼是指属于鳗鲡目分类下的物种总称。又称鳝，是一种外观类似长条蛇形的鱼类，具有鱼的基本特征。此外鳗鱼与鲑鱼类似具有洄游特性。鳗鱼属鱼类，似蛇，但无鳞，一般产于咸淡水交界海域。


### 鳗鱼的功效与作用
鳗鱼的油脂含量颇多，若以味道浓厚的调味汁做成烤鳗鱼的鳗鱼饭食用时，往往会造成脂肪的摄取分量过多，如果关心健康，应蒸的方式来消除脂肪，较为合理。
鳗鱼的解冻：1. 流水解冻，是将冷冻鳗鱼以流动的水解冻，此法较为快速，约15分钟。2. 冷藏解冻：是将冷冻鳗鱼置鱼冰箱下层冷藏室保鲜盒内低温解冻，这是最好的解冻法，但须在烹调前一天进行解冻，可是新鲜鱼肉解冻后量最少，即使无法立刻烹调，再冷藏二至三天，也不会变质。

### 鳗鱼的营养价值
1. 鳗鱼富含维生素A和维生素E，含量分别是普通鱼类的60倍和9倍。其中维生素A为牛肉的100倍、猪肉的300倍以上。丰富的维生素A、维生素E，对于预防视力退化、保护肝脏、恢复精力有很大益处。其他维生素如维生素B1、维生素B2含量同样很丰富。
2. 鳗鱼肉含有丰富的优质蛋白和各种人体必需的氨基酸。其中所含的磷脂，为脑细胞不可缺少的营养素。另外，鳗鱼还含有被俗称为“脑黄金”的DHA及EPA，含量比其他海鲜、肉类均高。
3. 鳗鱼还含有大量的钙质，它的皮、肉都含有丰富的胶原蛋白。
4. 鳗鲡体内含有一种很稀有的西河洛克蛋白，具有良好的强精壮肾的功效，是年轻夫妇、中老年人的保健食品。

### 禁忌人群
鳗鱼是发物，患慢性病及水产品过敏的人忌食；感冒、发热、红斑狼疮患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。适宜夜盲症、贫血、肺结核患者。

### 鳗鱼的选购
1. 补虚养血
鳗鱼具有补虚养血、祛湿、抗痨等功效，是久病、虚弱、贫血、肺结核等病人的良好营养品。
2. 强精壮肾
鳗鱼具有良好的强精壮肾的功效，是年轻夫妇、中老年人的保健食品。
3. 预防骨质疏松
鳗是富含钙质的水产品，经常食用，能使血钙值有所增加，使身体强壮。
4. 盲人的佳品
鳗的肝脏含有丰富的维生素A，是夜盲人的优良食品。
5. 促进脑部发育
鳗鱼还含有被俗称为“脑黄金”的DHA及EPA，含量比其他海鲜、肉类均高，而DHA和EPA被证实有预防心血管疾病的重要作用。
6. 美容延缓衰老
鳗鱼的皮、肉都含有丰富的胶原蛋白，可以养颜美容、延缓衰老，故被称之为“可吃的化妆品”。

### 鳗鱼的存储
从市场挑选质量良好的活鳗，经过宰杀处理的过程，若没有立即烹调食用，可将鳗鱼置入冰箱内冷藏；若需要长期储存，可在鱼体处理干净后，用塑料袋包妥后，放入冷冻裤保存。另外，选购市售的蒲烧鳗时需以味道鲜美、肉质纹路细致，表皮呈些微山形起伏且具弹性者佳。若微真空包装，需注意是否有真空不良情形。保存需于－18℃以下冷冻保存一年，若于冷藏状态，一般只可保存7天。以屏荣出品的蒲烧鳗为例，因为没有添加任何防腐剂，所以温度的控制很重要，最好尽早食用，以确保其新鲜口感。

### 鳗鱼的食用方法
质量良好的活鳗大体而言必须具备下列的条件：一、鱼身柔软而青蓝色者。二、含适度的脂肪。三、无异嗅味者。四、味道鲜美者。五、适合耐久畜养者。


## 明太鱼
### 明太鱼的基本介绍
明太鱼，鳕形目鳕亚目鳕科狭鳕属的1种，狭鳕身体长形,后部侧扁，体长可达900毫米，体长为体高的6. 6～10. 2倍，为头长的4. 1～4. 6倍，为眼径的3. 9～4. 8倍，又叫大口鱼。明太鱼一直是朝鲜族人民喜欢食用的传统食品。在中国东北，吉林省延边州很多人都食用。
国内对于明太鱼，实是有些陌生，近年韩餐西渐，才慢慢被人所知。西人称之为阿拉斯加大口鱼，鳕目鳕科。人常说某某一身是宝，肉可吃，皮可穿，毛可织，连下水都可熬汤，却丝毫不顾及当事者的感受。明太鱼还算有些名分，它身上的所有部位皆成美味，却因此蒙上宗教色彩。古朝鲜，人们认为奉献给神明的祭品必须全部可以入口，禁止扔掉任何部分，鱼类中只有明太鱼符合条件。它的内脏、鱼子可做酱；鱼头经酱油泡后异常鲜美；眼睛、鱼皮适合下酒；鳍、尾可以熬高汤，古朝鲜族人更能将明太鱼做成36道菜。
明太鱼与其他海鲜相比，高蛋白低脂肪，味道清爽。明太鱼的干燥制品，由于长得像柴而被广东人称之为“柴鱼”。它有健脾胃、益阴血之功。广东人常用来煲汤和煲粥，如柴鱼贵妃粥。

### 明太鱼的营养价值
明太鱼健脾胃、益阴血，与其他海鲜相比，高蛋白低脂肪，味道清爽。

### 适宜人群
一般人皆可食用。

### 明太鱼的存储
挑选新鲜的明太鱼，要选鱼眼明亮，肉色偏白的。

### 明太鱼的食用方法
在吉林延边一带，冬天有很多人家把明太鱼洗干净，去内脏，然后挂在外面冻干，鱼肉中的水分经过升华晾干，鱼肉成条状，撕下来一条放嘴里嚼，越嚼越香。晾干的鱼撕下鱼皮，用完整的鱼皮包上特制的米，放锅里蒸，熟了以后蘸上酱料吃起来回味无穷，这就是传说中的鱼皮包饭，也是延边的特色。
明太鱼价格便宜，营养也好，但肉质较粗，还有一种草腥味，烹调时应注意三点：
1. 要将腹内血污洗净，如不愿去掉鱼头，可从头中央剁开洗净，并在鱼体双侧剞上花刀，以便入味。
2. 鱼体剞花刀后，放入料酒、盐、葱、姜腌溃30分钟，除去腥味。
3. 由于鱼肉质较紧，烧制时间宜长些，一般不少于半个小时。烧制时可放一只红辣椒，再放其它调味品，可使鱼肉鲜香味美。


## 鲶鱼
### 鲶鱼的基本介绍
鲶鱼（鲇鱼），又称作胡子鲶、黏鱼、塘虱鱼，生仔鱼。此鱼的显著特征是周身无鳞，身体表面多黏液，头扁口阔，上下颌有四根胡须，口的周围有数条长须，利用此须能辨别出味道，这是它的特征，鲇鱼的最佳食用季节在仲春和仲夏之间。鲶的同类几乎是分布在全世界，多数种类是生活在池塘或河川等的淡水中，但部分种类生活在海洋里。
在我国南方沿海地区有一种鲇鱼，专门诱捕岸上的老鼠。这种鲇鱼白天休息，夜间四处觅食。当它游近岸边，便将尾巴露出水面，一动不动地靠在岸边，发出阵阵腥味引诱夜间外出觅食的老鼠。狡猾的老鼠见到浮在水面上的鱼尾巴，并不立即咬食，而是先用前爪去拨动几下，此时鲇鱼仍然一动不动，让老鼠误认为是死鱼。老鼠见鲇鱼不动，真的以为是死鱼，便放心大胆地张口咬住鲇鱼尾巴，使劲往岸上拖。这个时候，鲇鱼见老鼠已上了圈套，便使出全身力气，尾巴一摆，将老鼠拖入水中，老鼠虽识水性，可以与鲇鱼在水中较量，但无奈力气不如鲇鱼，在水里也缺少鲇鱼那种长时间潜入水中的优势，一场生死大搏斗的结果是鲇鱼占上风。此时，鲇鱼充分发挥它在水中的优势，用锯齿样的牙齿咬住老鼠往水下拖，老鼠在水下不能换气，挣扎一阵后便活活淹死，成为鲇鱼的美食。

### 鲶鱼的功效与作用
1. 催乳
鲇鱼是催乳的佳品，并有滋阴养血、补中气、开胃、利尿的作用，是妇女产后食疗滋补的必选食物。
2. 去水肿
中医认为，鲶鱼味甘性温，有补中益阳，利小便，疗水肿等功效。
3. 滋补佳品
鲶鱼是名贵的营养佳品，早在史书中就有记载，可以和鱼翅、野生甲鱼相媲美，它的食疗作用和药用价值是其他鱼类所不具备的，独特的强精壮骨和益寿作用是它独具的亮点。

### 鲶鱼的营养价值
鲶鱼营养丰富，每100克鱼肉中含水分64. 1克、蛋白质17. 3克，并含有多种矿物质和微量元素，特别适合 体弱虚损、营养不良之人食用。
除鲶鱼的鱼子有杂味不宜食用以外，全身是宝，鲶鱼是名贵的营养佳品，早在史书中就有记载，可以和鱼翅、野生甲鱼相媲美，它的食疗作用和药用价值是其他鱼类所不具备的，独特的强精壮骨和益寿作用是它独具的亮点。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。老、幼、产后妇女及消化功能不佳的人最为适用；适宜体弱虚损，营养不良，乳汁不足，小便不利，水气浮肿者食用。

### 适宜人群
鲶鱼为发物、痼疾、疮疡患者慎食。

### 鲶鱼的选购
新鲜的鲶鱼体表光滑无鳞，体呈灰褐色，具有黑色斑块，有时全身黑色，腹部白色。颜色发黑的是养殖的。

### 鲶鱼的存储
将鱼去除内脏，清洗干净后，吸干表皮水分，用保鲜膜包好，放入冰箱冷冻保存。

### 鲶鱼的食用方法
1. 鲶鱼子有毒，必须经过较长时间的烧煮才可食用，否则会引起中毒，症状主要为腹痛和腹泻。
2. 鲇鱼药食俱佳，以炖煮最宜，仲春和仲夏之间为最佳食用季节。
3. 鲇鱼体表黏液丰富，宰杀后放入沸水中烫一下，再用清水洗净，即可去掉黏液。


## 泥鳅
### 泥鳅的基本介绍
泥鳅，体细长，前段略呈圆筒形。后部侧扁，腹部圆，头小。口小、下位，马蹄形。眼小，无眼下刺。须5对。鳞极其细小，圆形，埋于皮下。体背部及两侧灰黑色，全体有许多小的黑斑点，头部和各鳍上亦有许多黑色斑点，背鳍和尾鳍膜上的斑点排列成行，尾柄基部有一明显的黑斑。其他各鳍灰白色。泥鳅肉质鲜美，营养丰富，富含蛋白质，还有多种维生素，并具有药用价值，是人们所喜爱的水产佳品。
泥鳅有沙鳅、真鳅、黄鳅之分，在中国除青藏高原外，全国各地河川、沟渠、水田、池塘、湖泊及水库等天然淡水水域中均有分布，尤其在长江和珠江流域中下游分布极广，群体数量大，是一种小型淡水经济鱼类。

### 泥鳅的功效与作用
味甘、性平，归脾、肝、肾经。补益脾肾；利水；解毒。主脾虚泻痢；热病口渴；消渴；小儿盗汗水肿；小便不利；阳事不举；病毒性肝炎；痔疮；疔疮；皮肤瘙痒。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜身体虚弱、脾胃虚寒、营养不良、小儿体虚盗汗者，老年人及有心血管疾病、癌症患者及放疗化疗后、急慢性肝炎及黄疸之人，急性黄疽型肝炎者。

### 泥鳅的选购
泥鳅所含脂肪成分较低，胆固醇更少，属高蛋白低脂肪食品，且含一种类似廿碳戊烯酸的不饱和脂肪酸，有利于人体抗血管衰老，故有益于老年人及心血管病人。

### 泥鳅的存储
泥鳅保鲜：买来的泥鳅，用清水漂一下，放在装有少量水的塑料袋中，扎紧口，放在冰箱中冷冻，泥鳅长时间都不会死掉，只是呈冬眠状态。

### 泥鳅的食用方法
要选择鲜活、无异味的泥鳅食用。忌选择死泥鳅。


## 青鱼
### 青鱼的基本介绍
青鱼主要分布于我国长江以南的平原地区，长江以北较稀少；它是长江中、下游和沿江湖泊里的重要渔业资源和各湖泊、池塘中的主要养殖对象，为我国淡水养殖的“四大家鱼”之一。
青鱼体长，略呈圆筒形，尾部侧扁，腹部圆，无腹棱。头部稍平扁，尾部侧扁。口端位，呈弧形。上颌稍长于下颌。无须。下咽齿1行，呈臼齿状，咀嚼面光滑，无槽纹。背鳍和臀鳍无硬刺，背鳍与腹鳍相对。体背及体侧上半部青黑色，腹部灰白色，各鳍均呈灰黑色。体圆筒形。腹部平圆，无腹棱。尾部稍侧扁。吻钝，但较草鱼尖突。上颌骨后端伸达眼前缘下方。眼间隔约为眼径的3. 5倍。鳃耙15～21个，短小，乳突状。咽齿一行,4(5)/5(4),左右一般不对称，齿面宽大，臼状。鳞大，圆形。侧线鳞39～45。体青黑色，背部更深；各鳍灰黑色，偶鳍尤深。背鳍软条7-9枚；臀鳍软条8-10枚，体长可达122厘米。

### 青鱼的功效与作用
1. 青鱼中除含有丰富蛋白质、脂肪外，还含丰富的硒、碘等微量元素，故有抗衰老、抗癌作用；
2. 鱼肉中富含核酸，这是人体细胞所必须的物质，核酸食品可延缓衰老，辅助疾病的治疗。

### 青鱼的营养价值
1. 青鱼肉性味甘、平，无毒，有益气化湿、和中、截疟、养肝明目、养胃的功效；主治脚气湿痹、烦闷、疟疾、血淋等症。
2. 其胆性味苦、寒，有毒，可以泻热、消炎、明目、退翳，外用主治目赤肿痛、结膜炎、翳障、喉痹、暴聋、恶疮、白秃等症；内服能治扁桃体炎。（由于胆汁有毒，不宜滥服。过量吞食青鱼胆会发生中毒，半小时后，轻者恶心、呕吐、腹痛、水样大便；重者腹泻后昏迷、尿少、无尿、视力模糊、巩膜黄染，继之骚动、抽搐、牙关紧闭、四肢强直、口吐白沫、两眼球上窜、呼吸深快。如若治疗不及时，会导致死亡。）

### 禁忌人群
脾胃蕴热者不宜食用；瘙痒性皮肤病、内热、荨麻疹、癣病者应忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。适宜各类水肿、肝炎、肾炎、脚气脚弱之人食用； 适宜脾胃虚弱，气血不足，营养不良之人食用；适宜高脂血症，高胆固醇血症，动脉硬化者食用。

### 青鱼的选购
1. 鳃盖紧闭，不易打开，鳃片鲜红，鳃丝清晰，表明鱼质量新鲜。新鲜的鱼眼球饱满突出，角膜透明，眼面发亮。
2. 如果鳃盖不紧，容易打开，鳃片淡红、紫红或暗红，鳃丝粘连，稍有异味但无腐败异臭的，则为质量较差的鱼；不新鲜的鱼眼球平坦或稍有凹陷，角膜混浊，色泽灰暗，或有溢血发红。

### 青鱼的存储
在活鱼嘴里滴些白酒，放在阴凉黑暗的地方，盖上透气的东西，即使在夏天也能存放3-5天。用打湿的纸贴在鱼的眼睛上，可以使鱼存活3—5小时。

### 青鱼的食用方法
收拾青鱼的窍门：右手握刀，左手按住鱼的头部，刀从尾部向头部用力刮去鳞片，然后用右手大拇指和食指将鱼鳃挖出，用剪刀从青鱼的口部至脐眼处剖开腹部，挖出内脏，用水冲洗干净，腹部的黑膜用刀刮一刮，再冲洗干净。


## 三文鱼
### 三文鱼的基本介绍
三文鱼(salmon)也叫撒蒙鱼或萨门鱼，学名鲑鱼，是世界著名的淡水鱼类之一，主要分布在太平洋北部及欧洲、亚洲、美洲的北部地区。鲑鱼体侧扁，背部隆起，齿尖锐，鳞片细小，银灰色，产卵期有橙色条纹。鲑鱼肉质紧密鲜美，肉色为粉红色并具有弹性。鲑鱼以挪威产量最大，名气也很大。但质量最好的三文鱼产自美国的阿拉斯加海域和英国的英格兰海域。三文鱼是西餐较常用的鱼类原料之一。
三文鱼是是一种生长在加拿大、挪威、日本和俄罗斯、中国黑龙江省佳木斯市等高纬度地区的冷水鱼类。鱼肉呈橘红色，鲜嫩刺少。含丰富的虾青素和不饱和脂肪酸。

### 三文鱼的功效与作用
1. 预防老年痴呆
可以降低血脂和血清胆固醇，防治心血管疾病，所含的Ω-3脂肪酸更是脑部、视网膜及神经系统所必不可少的物质，有增强脑功能、防治老年痴呆和预防视力减退的功效。
2. 预防慢性病
三文鱼能有效地预防诸如糖尿病等慢性疾病的发生、发展，具有很高的营养价值，享有“水中珍品”的美誉。
3. 健脾胃
三文鱼肉有补虚劳、健脾胃、暖胃和中的功能。
4. 缓解水肿
可治消瘦、水肿、消化不良等症。

### 三文鱼的营养价值
1. 三文鱼中含有丰富的不饱和脂肪酸，能有效提升高密度脂蛋白胆固醇、降低血脂和低密度脂蛋白胆固醇，防治心血管疾病。
2. 所含的Ω-3脂肪酸更是脑部、视网膜及神经系统所必不可少的物质，在鱼肝油中该物质的含量更高。
3. 三文鱼肝油中还富含维生素D等，能促进机体对钙的吸收利用，有助于生长发育。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。适宜心血管疾病、贫血、感冒患者。

### 适宜人群
过敏体质、痛风、高血压患者慎食。孕妇忌食生三文鱼。

### 三文鱼的选购
新鲜的三文鱼具备一层完整无损、带有鲜银色的鱼鳞，透亮有光泽。鱼皮黑白分明，无瘀伤。眼睛清亮，瞳孔颜色很深而且闪亮。鱼鳃色泽鲜红，鳃部有红色黏液。鱼肉呈鲜艳的橙红色。用手指轻轻地按压三文鱼，鱼肉不紧实，压下去不能马上恢复原状的三文鱼，就是不新鲜的表现。

### 三文鱼的存储
买回来的三文鱼切成小块，用保鲜膜封好，再放入冰箱，如果是-20℃速冻可以保存1~2个月，-10℃保存的时间较短，应尽快食用。

### 三文鱼的食用方法
1. 只需把鱼做成八成熟，这样既保存三文鱼的鲜嫩，也可祛除鱼腥味。
2. 三文鱼不需要做的特别烂。


## 沙丁鱼
### 沙丁鱼的基本介绍
沙丁鱼，为鲱科某些食用鱼类的统称，尤指沙丁鱼属、拟沙丁鱼属和小沙丁鱼属的种类。沙丁鱼一名也指制成油浸鱼罐头的普通鲱以及其它小型的鲱或鲱状鱼。中国沙丁鱼类主要为小沙丁鱼属约10余种，以金色小沙丁鱼和裘氏小沙丁鱼产量最高。沙丁鱼体延长、侧扁。腹部具棱鳞，体被圆鳞，无侧线。所有沙丁鱼均为经济鱼种，可鲜食，也可干制、盐制或熏制，亦可浓煮成鱼粉或鱼油。


### 沙丁鱼的营养价值
因沙丁鱼不宜保存，一般新鲜沙丁鱼不宜选购，适宜到正规销售处选购冰冻沙丁鱼或沙丁鱼加工产品。

### 禁忌人群
一般人群皆可食用。沙丁鱼可以防止血栓的形成，尤其适用于心脏病人。

### 适宜人群
痛风、肝硬化病人不宜食用。

### 沙丁鱼的选购
1. 预防心脏疾病
沙丁鱼含有丰富的能够促进健康的Omega-3s、EPA和DHA.。这些基本的脂肪酸能够帮助身体里的血液流动畅通，保持一个健康的心脏，防止患心血管疾病的可能性。
2. 促进胎儿发育
沙丁鱼富含磷脂，孕妇在妊娠期应多吃鱼类， 对于胎儿的大脑发育具有促进的有利作用。
3. 补钙
沙丁鱼含丰富的钙，可以防止因缺钙引起的骨质疏松。

### 沙丁鱼的食用方法
烹调方法多样，为更有效利用鱼中的DHA烹调尽量少用油炸。在烹调沙丁鱼时，可先将其用盐腌一下，然后再放入啤酒里煮30分钟，这样可去除沙丁鱼的腥臭味。


## 沙尖鱼
### 沙尖鱼的基本介绍
简介：
沙尖鱼是海鱼，肉质鲜美，喜欢在暖水里把身体转进沙子里，露出头来，爱吃青虫和虾。
营养功效：
含脂肪高。清蒸、红烧、油煎及腌干蒸食均味美可口。据有关资料介绍，沙丁鱼中含有一种具有5个双键的长链脂肪酸，可防止血栓形成，对治疗心脏病有特效。

### 沙尖鱼的营养价值
沙丁鱼中含有一种具有5个双键的长链脂肪酸，可防止血栓形成，对治疗心脏病有特效。

### 沙尖鱼的选购
防止血栓治疗心脏病


## 虱目鱼
### 虱目鱼的基本介绍
介绍：虱目鱼属广盐性的热带鱼类，在太平洋、印度洋均有分布。“虱目鱼”名称的由来，可能与最初看到的虱目鱼苗形状大小似虱子有关。虱目鱼体呈梭形，体背绿色，腹部白色，体被


## 鲥鱼
### 鲥鱼的基本介绍
鲥鱼属回游性鱼类，平常分布于东南沿海，每年5～6月间回游入淡水水域、逆流而上产卵，在此期间我国长江、珠江、钱塘江水系都出产鲥鱼，但以长江中下游产的鲥鱼数量最多，质量最好。7～8月产的鲤鱼鱼体很瘦，因此时正是鲥鱼产卵结束，准备游回大海的时节，有“来鲥去鲞之说”。
鲥鱼不撅嘴，背部蓝绿色，腹部银白色，腹线上有锋利的鱼鳞，鳍齐全且形状典型，鳞片大而薄。鲥鱼蒜瓣肉厚，肉白细嫩，口味肥腴，清新年，营养价值较高，被人们称为鱼中之王。
鲥鱼制作指导：
1. 由于鲥鱼鳞片富含脂肪，故烹调加工时不去鳞，以增加鱼体的香味；
2. 鲥鱼的烹调方法很多，以清蒸、清炖、烤、红烧最为普遍。

### 鲥鱼的营养价值
补益虚劳强壮滋补温中益气暖中补虚开胃醒脾清热解毒疗疮

### 鲥鱼的选购
1. 鲥鱼味鲜肉细，营养价值极高，其含蛋白质、脂肪、核黄素、尼克酸及钙、磷、铁均十分丰富；
2. 鲥鱼的脂肪含量很高，几乎居鱼类之首，它富含不饱和脂肪酸，具有降低胆固醇的作用，对防止血管硬化、高血压和冠心病等大有益处；
3. 鲥鱼鳞有清热解毒之功效，能治疗疮、下疳、水火烫伤等症。


## 梭鱼
### 梭鱼的基本介绍
海鱼，体纺锤形，细长，头短而宽，有大鳞。脂眼睑不甚发达，仅遮盖眼边缘。体被圆鳞。背侧青灰色，腹面浅灰色，两侧鳞片有黑色的竖纹。为近海鱼类，喜栖息于江河口和海湾内，亦进入淡水。性活泼，善跳跃，在逆流中常成群溯游，吃水底泥土中的有机物。体型较大，我国产于南海、东海、黄海和渤海。


## 鳎目鱼
### 鳎目鱼的基本介绍
俗称“大鳎目”。学名半滑舌鳎，属鱼纲、鲽形目。目鱼常栖息于附近的浅海底层中，为渤海湾特产之一。夏季咸、淡水鱼类大多体瘦肉消，唯独目鱼鱼体肥大、肉质鲜美，故津门有“伏天吃鳎目”之说。

### 鳎目鱼的营养价值
1. 提高免疫力
鳎目鱼中的蛋白质是维持免疫机能最重要的营养素，为构成白血球和抗体的主要成份。铜等矿物质形式与免疫机能有关的酵素。
2. 护发
鳎目鱼含蛋白质的食物，经胃肠的消化吸收形成各种氨基酸，是合成头发角蛋白的必需成分。
3. 健脑
鳎目鱼含磷，是合成卵磷脂和脑磷脂的重要成分，可增强记忆力，延缓脑功能衰退，抑制血小板凝集，防止脑血栓形成。


### 禁忌人群
一般人群均可使用

### 鳎目鱼的选购
鳎目鱼含有铜、磷、钾等丰富的矿物质，和丰富的蛋白质等物质


## 武昌鱼
### 武昌鱼的基本介绍
武昌鱼，属鲤形目鲤科鲌亚科鲂属，属鳊鱼的一种，又名团头鲂。其肉质嫩滑，味道鲜美，是我国主要淡水养殖鱼类之一。原产于长江中游一带通江的湖泊现已推广到全国各地养殖。据《武昌县志》载：鲂，即鳊鱼，又称缩项鳊，产樊口者甲天下。是处水势回旋，深潭无底，渔人置罾捕得之，止此一罾味肥美，余亦较胜别地。”同时，以“鳞白而腹内无黑膜者真。”属名贵淡水鱼菜。又因为现代有毛泽东“才饮长沙水，又食武昌鱼”的词句，使武昌鱼更为闻名遐迩。
团头鲂体背部青灰色，两侧银灰色，腹部银白；体侧鳞片基部灰白色，边缘灰黑色，形成灰白相间的条纹。体侧扁而高，呈菱形。头较小，头后背部急剧隆起。正宗武昌鱼只有13根半鱼刺，估计这个奇怪的特点也只有湖北鄂州人才知道，因为武昌鱼的故乡就是鄂州（古称武昌），13根鱼刺的鱼叫鳊鱼，只有13根半鱼刺的鱼才是武昌鱼。

### 武昌鱼的功效与作用
武昌鱼营养成分丰富，含丰富的蛋白质，另外，还含有胆固醇、维生素A、维生素Bi、维生素B：、维生素C、维生素E、烟酸、钙、铁、锌、镁、铜、磷、钠、硒等。

### 武昌鱼的营养价值
体背部青灰色，两侧银灰色，体侧每个鳞片基部灰黑，边缘黑色素稀少，使整个体侧呈现出一行行紫黑色条纹，腹部银白，各鳍条灰黑色。新鲜鱼的嘴清洁无污物。次鲜鱼的嘴发黏，有污物。

### 禁忌人群
慢性痢疾患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜贫血、营养不良、体虚、食欲不振者。

### 武昌鱼的选购
武昌鱼性温，味甘；具有补虚，益脾，养血，祛风，健胃之功效；可以预防贫血症、低血糖、高血压和动脉血管硬化等疾病。
1. 开胃健脾
武昌鱼有调治脾胃的功效，有开胃健脾、增进食欲的作用。同时，也有利于人体对营养的吸收。
2. 预防动脉硬化
武昌鱼含高蛋白、低胆固醇，经常食用可预防贫血症、低血糖、高血压和动脉硬化等疾病。

### 武昌鱼的存储
鱼放在88℃的热水里烫2秒，捞起来放入冰箱里冷藏，可使鱼的保险时间比原来延长一倍。

### 武昌鱼的食用方法
巧去鱼腥味：
1. 将鱼去鳞剖腹洗净后，放入盆中倒一些黄酒，就能除区鱼的腥味，并能使鱼滋味鲜美；
2. 鲜鱼剖开洗净，在牛奶中泡一会儿既可除腥，又能增加鲜味；
3. 吃过鱼后，口里有味时，嚼上三五片茶叶，立刻口气清新。


## 乌鳢
### 乌鳢的基本介绍
营底栖性鱼类，通常栖息于水草丛生、底泥细软的静水或微流水中，遍布于湖泊、江河、水库、池塘等水域内。时常潜于水底层，以摆动其胸鳍来维持身体平衡。
体延长，呈圆筒形，长可达50厘米以上。青褐色，具三纵行黑色斑块，眼后至腮孔有两条黑色纵带。口大，牙尖，背鳍和臀鳍均延长如岭峰。咽头上方有一宽大鳃上腔，能呼吸空气。
生命力强，水族中的强者，属肉食性鱼类，性凶猛，幼鱼以桡足类和枝角类为食，栖息淡水底层。小鱼以水生昆虫和小虾及其他小鱼为食。待长到8厘米以上则捕食其他鱼类，故为淡水养殖业的害鱼之一。大黑鱼以食其他鱼类和青蛙为主。于水草茂密的泥底或在水面晒太阳，经常藏在树根石缝中，当小鱼、小虾等游近时，它便发起突袭将这些小动物吞掉，一条0. 5公斤的黑鱼能一口吞下一条100~150克重的草鱼或鲤鱼。

### 乌鳢的功效与作用
味甘，性寒。能补脾益气，利水。用于脾虚水肿，脚气，小便不利；气血不足，经闭，久患疮疥等。

### 乌鳢的营养价值
含蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、维生素B1、B2、和烟酸，并分离出组氨酸等。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜身体虚弱，低蛋白血症、脾胃气虚、营养不良、贫血者。

### 适宜人群
有疮者忌食。

### 乌鳢的选购
最好的鱼一般都游于水的下层，而且鱼鳞片完整，呼吸时鳃盖起伏均匀。稍差的活鱼一般游于水的上层，鱼嘴紧贴水面，尾部下垂。

### 乌鳢的存储
用浸湿的纸贴在鱼的眼睛上，防止鱼视神经后的死亡腺离开水后断掉。用此法，死亡腺可以保持一段时间，从而延长鱼的寿命。

### 乌鳢的食用方法
黑鱼出肉率高、肉厚色白、红肌较少，无肌间刺，味鲜，通常用来做鱼片。
黑鱼籽有毒，误食者有生命危险。


## 银鱼
### 银鱼的基本介绍
银鱼是淡水鱼，见于东亚咸水和淡水中，是中国名贵水产品之一，被视为席上珍品，在国内外久负盛名。体细长，似鲑，无鳞或具细鳞，长约七至十厘米，很少长於15公分(6吋)。口大，牙大而尖利，掠食鱼。银鱼因体长略圆，细嫩透明，色泽如银而得名。其产于长江口，以太湖银鱼为代表，早在明代时与松江鲈鱼、黄河鲤鱼、长江鲥鱼，并称中国四大名鱼。
银鱼古称脍残鱼，又名白小。唐代大诗人杜甫曾有《白小》诗说：“白小群分命，天然二寸鱼。细微沾水族，风俗当园蔬。人肆银花乱，倾箱雪片虚。生成犹舍卵，尽其义何如。”这诗写得很概括，很形象。这种鱼小而剔透，洁白晶莹，纤柔圆嫩，浑体透明。主要是品质上乘，体长6厘米左右，农历九月出水，它与其它银鱼品种“面条”和“锈花针”不同。银鱼肉质细嫩，味道鲜美。而“绣花针”肥度不够，干瘪味淡；“面条”肉老筋硬，入口不适。银鱼是极富钙质的鱼类，营养学家将它列为长寿食品，它的“补肺清金、滋阴补虚”的功效，成为水中珍品。

### 银鱼的功效与作用
新鲜银鱼，以洁白如银且透明为佳，体长2. 5—4厘米为宜，手从水中操起银鱼后，将鱼放在手指上，鱼体软且下垂，略显挺拔，鱼体无粘液。
银鱼干品以鱼身干爽、色泽自然明亮者为佳品，需要注意的是，鱼的颜色太白并不能证明其质优，须提防掺有荧光剂或漂白剂。
冰鲜银鱼或化冻后的冻银鱼呈自然弯曲状，体表色泽呈自然色，无明显异常；如果体表特别光亮，形体呈直线状，可能是用甲醛浸泡过的。无异味、腥味及特别刺激性气味属正常；带有刺激性气味的银鱼可能含有甲醛等有机化学试剂或受到其他污染。通过手指挤压，质量好的银鱼肉质色泽有透明感，易破碎。含有甲醛的银鱼，外体较硬。

### 银鱼的营养价值
1. 润肺止咳
银鱼有润肺止咳、善补脾胃、宜肺、利水的功效，可治脾胃虚弱、肺虚咳嗽、虚劳诸疾。
2. 增强免疫力
据现代营养学分析，银鱼营养丰富，具有高蛋白、低脂肪之特点。并认为银鱼不去鳍、骨，属“整体性食物”，营养完全，利于人体增进免疫功能和长寿。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
皮肤病患者忌食。

### 银鱼的选购
银鱼是极富钙质、高蛋白、低脂肪食的鱼类，基本没有大鱼刺。据现代营养学分析，银鱼营养丰富，具有高蛋白、低脂肪之特点。


## 鳙鱼
### 鳙鱼的基本介绍
胖头鱼又叫大头鱼，学名鳙鱼，中国著名四大家鱼之一。此鱼鱼头大而肥，肉质雪白细嫩，是鱼头火锅的首选。产地、产期与鲢鱼相同。鳙鱼的外形与鲢鱼相似，但也有区别，如胖头鱼头大，占体长的三分之一，体侧发黑且有花斑，眼位较低。
鱼脑营养丰富，其中含有一种人体所需的鱼油，而鱼油中富含多不饱和脂肪酸，它的主要成分就是我们所说的“脑黄金”，这是一种人类必需的营养素，主要存在于大脑的磷脂中，可以起到维持、提高、改善大脑机能的作用。因此，有多吃鱼头能使人更加聪明的说法。另外，鱼鳃下边的肉呈透明的胶状，里面富含胶原蛋白，能够对抗人体老化及修补身体细胞组织；所含水分充足，所以口感很好。

### 鳙鱼的功效与作用
补虚弱暖脾胃疏肝解郁健脾利肺祛风寒益筋骨

### 鳙鱼的营养价值
1. 胖头鱼属高蛋白、低脂肪、低胆固醇鱼类，对心血管系统有保护作用；
2. 富含磷脂及改善记忆力的脑垂体后叶素，特别是脑髓含量很高，常食能暖胃、祛头眩、益智商、助记忆、延缓衰老，还可润泽皮肤。


## 鱼头
### 鱼头的基本介绍
人们往往对于鱼头的营养评价存在误区，鱼头本身营养高、口味好，有助于增强男性性功能，对降低血脂、健脑及延缓衰老有好处等等。
但实际上，多吃鱼头对身体无益，因为鱼类及大部分动物的毒素会有很多富集于头部，而鱼头往往会有重金属超标现象，如汞超标。
所以，鱼头对于部分人来说虽是美味，但要注意少食，一切毒素都是一个积累的过程。同样的道理，喜欢吃鸡头、鸭头的人也得注意尽量少食。


## 鱼籽
### 鱼籽的基本介绍
鱼籽，雌鱼的卵块(硬鱼子)或雄鱼的精块或精液(软鱼子)，均可作食品，一般为鱼卵腌制或干制品的统称。鱘鱼的硬鱼子是最佳的上品，用以制作鱼子酱。一般的鱼子经过盐渍或熏制后食用。
英国人爱吃熏鱈鱼子；盐渍鲤鱼子是希腊的一种开胃酱的主要成分。软鱼子可汆可炒，常用於冷菜拼盘中或作两道正菜间的小菜。其他有名的鱼子是鲭鱼、鲱鱼、梭鱼、鲑鱼、美洲西鲱鱼和鲽鱼的鱼子。海胆的子是滨海地区的佳肴，可生吃或稍加烹煮。

### 鱼籽的功效与作用
1. 鱼子是一种营养丰富的食品，其中有大量的蛋白质、钙、磷、铁、维生素和核黄素，也富有胆固醇，是人类大脑和骨髓的良好补充剂、滋长剂。
2. 鱼子中磷酸盐的平均含量达到了46%以上，是人脑及骨髓的良好滋补品。
3. 卵中维生素A、B、D的含量也很丰富、而维生素A可以防止眼疾，维生素B可防治脚气和发育不良，维生素D可防治佝偻病。
4. 鱼卵中含有的丰富的蛋白质和钙、磷、铁等矿物质，以及大量的脑磷脂一类营养。这些营养素对人体，尤其是对儿童生长发育极为重要，又是我们日常膳食中比较容易缺乏的。

### 鱼籽的营养价值
1. 促进生长发育
营养丰富，是人类大脑和骨髓的良好补充剂、滋长剂。
2. 治眼疾、脚气

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
老年人慎食。

### 鱼籽的存储
不宜储存。

### 鱼籽的食用方法
1. 食用时加配料和适量的水搅成糊状后蒸、炒，也可做凉拌菜。
2. 红烧鱼子要选择老嫩适当的鱼子来做才行，太嫩了做出来的菜鱼子的风味不足，营养也不在好，太老的鱼子烧出来不嫩，口感发柴，易烧散不美观。
3. 一般烹饪时适合选择风味较浓的做法，这样可以去除鱼子特有的腥味。
注意：
1. 鱼子虽然很小，但吃下去很难消化，烧煮也很难烧熟透，吃了后容易消化不良，造成拉肚子。鱼子，只要我们在烹饪的过程中煮熟煮透，吃的时候不要吃得过量，不仅不会影响智力发育，还会帮助提高智力发展和身体。
2. 有些鱼子，如河豚鱼子有毒，千万不能食用。鲶鱼鱼子也有毒，误食会导致呕吐、腹痛、腹泻、呼吸困难，情况严重的会造成瘫痪。
3. 不是所有的鱼子都一样的好吃，一般地来说淡水鱼中鲤鱼子、鲫鱼子是比较理想的，草鱼子、鲢鱼子、才鱼子就差多了。有的鱼子在有的季节还有少量的毒素如鲶鱼等，这类鱼的鱼子就更不好吃了。


## 鳟鱼
### 鳟鱼的基本介绍
鳟鱼（Trout）属鲑科，原产于美国加利福尼亚的洛基塔山麓的溪流中。其品种很多，常见的有金鳟、虹鳟、湖鳟和三文虹鳟等品种，是西方人喜欢食用的鱼类。鳟鱼肉质坚实，小刺少，味道鲜美。鳟鱼能生活在水温较低的江河、湖泊中，世界上的温带国家均有出产，以丹麦和日本的鳟鱼最著名。适合于煮、烤、煎、炸等烹调方法。

### 鳟鱼的功效与作用
虹鳟鱼富含蛋白质、脂肪(主要是不饱和脂肪酸)等营养物质。

### 鳟鱼的营养价值
暖胃和中止泻


