# 豆/豆类

## 白扁豆
### 白扁豆的基本介绍
一种农作物，可晒干，炒后可食用。白扁豆味甘，性微温，有健脾化湿，利尿消肿，清肝明目等功效。一年生缠绕草本，种子扁椭圆形或扁卵圆形，长0. 8～1. 3cm，宽0. 6～0. 9cm，厚0. 7cm。表面淡苋白色或淡黄色，平滑，略有光泽，一侧边缘有隆起的白色半月形种阜。质坚硬，种皮薄而脆，子叶2，肥厚，黄白色。气微，味淡，嚼之有豆腥气。

### 白扁豆的功效与作用
甘，微温。归脾、胃经。补脾和中，化湿消暑。主治脾胃虚弱、食欲不振、大更溏泻、白带过多、暑湿吐泻、胸闷腹胀。
其子充实，白而微黄，其气腥香，其性温平，得乎中和，脾之谷也。人太阴气分，通利三焦，能化清降浊，故专治中宫之病，消暑除湿而解毒也。其软壳及黑鹊色者，其性微凉，但可供食，亦调脾胃。”卫生部药典委员会编的《中国药典》也说：白扁豆“健脾胃，清暑湿。用于脾胃虚弱、暑湿泄泻、白带”。
总之，白扁豆一身是宝，它的果实(白扁豆)、果皮(扁豆衣)、花、叶均可人药。其性味甘微湿，入脾胃二经，有补脾胃，和中化湿，消暑解毒的功效，主治脾胃虚弱、泄泻、呕吐、暑湿内蕴、脘腹胀痛、赤白带下等病，又能解酒毒。

### 白扁豆的营养价值
白扁豆，营养价值较高，矿物质和维生素含量比大部分根茎菜和瓜菜都高，味亦鲜嫩可口。白扁豆既是滋补佳品，夏暑作清凉饮料，又是一味良药。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。适宜脾胃虚弱、食欲不振、大更溏泻、白带过多、暑湿吐泻、胸闷腹胀症状的患者食用。

### 适宜人群
患寒热病者，患冷气人，患冷气人不可食。

### 白扁豆的选购
以粒大、饱满、色白者为佳。小颗粒，不饱满的不宜选购。

### 白扁豆的食用方法
1. 白扁豆煮熟捣成泥可做馅心，与熟米粉掺和后，可制作各种糕点和小吃。
2. 白扁豆与红枣、桂圆肉、莲心等煮成羹食用，也是民间传统的滋补佳品。
3. 白扁豆含有凝集素，有一定的毒性，加热处理可以使其失去毒性，所以食用时一定煮熟蒸透。
4. 白扁豆宜与粳米煮粥，健脾之力更强，对脾胃素虚，食少便溏，夏季泻利或烦渴颇有效果，更为中老年人的长寿粥膳佳品。


## 扁豆
### 扁豆的基本介绍
扁豆，一年生草本植物，茎蔓生，小叶披针形，花白色或紫色，荚果长椭圆形，扁平，微弯。种子白色或紫黑色。嫩荚是普通蔬菜，种子可入药。扁豆的种子主要有红、白、黑三种，红扁豆又称“红雪豆”，用做清肝、消炎药，治眼生翳膜。白扁豆肉厚，形如半月，豆为白色，煮则绵软微甜，干炒则有韧性，可入药。黑扁豆周边红，愈如内中，色泽愈淡，未红处是青色，肉薄，极有韧性，且有白道如喜鹊的羽毛，故又名鹊豆。

### 扁豆的功效与作用
1. 肿瘤患者的佳品
扁豆显著的消退肿瘤的作用。肿瘤患者宜常吃扁豆，有一定的辅助食疗功效。
2. 增进食欲
扁豆富含蛋白质和多种氨基酸，经常食用能健脾胃，增减食欲，消暑清口。
3. 扁豆中含有丰富的维生素C和铁，经常食用对缺铁性贫血患者有益。
扁豆还有很丰富的药用价值：治暑湿吐泻，脾虚呕逆，食少久泄，水停消渴，赤白带下，小儿疳积。1. 健脾化湿，主治脾虚兼湿，食少便溏；湿浊下注，妇女带下过多。2. 化湿消暑，用于暑湿伤中，吐泻转筋等症。3. 治疗水肿，砒霜中毒，细菌性痢疾。

### 扁豆的营养价值
1. 扁豆的营养成分相当丰富，包括蛋白质、脂肪、糖类、钙、 磷、铁及食物纤维、维A原、维生素B1、维生素B2、维C和氰甙、酪氨酸酶等，扁豆衣的B族维生素含量特别丰富。
2. 扁豆还有磷脂、蔗糖、葡萄糖。
3. 扁豆中还含有血球凝集素，这是一种蛋白质类物质，可增加脱氧核糖核酸和核糖核酸的合成，抑制免疫反应和白细胞与淋巴细胞的移动，故能激活肿瘤病人的淋巴细胞产生淋巴毒素，对肌体细胞有非特异性的伤害作用，故有显著的消退肿瘤的作用。肿瘤患者宜常吃扁豆，有一定的辅助食疗功效。扁豆气清香而不串，性温和而色微黄，与脾性最合。

### 禁忌人群
患寒热病者，患冷气人，患疟者、尿路结石者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。特别适宜脾虚便溏、饮食减少、慢性久泄，以及妇女脾虚带下、小儿疳积(单纯性消化不良)者食用；适宜夏季感冒挟湿、急性胃肠炎、消化不良、暑热头痛头昏、恶心、烦躁、口渴欲饮、心腹疼痛、饮食不香之人服食；适宜癌症病人服食。

### 扁豆的选购
场上的扁豆，一种是供蔬菜食用的嫩扁豆荚，因荚色不同，可分为白扁豆、青扁豆、紫扁豆三种。
一般以白扁豆为佳，其豆荚肥厚肉嫩，清香味美。选择荚皮光亮、肉厚不显籽的嫩荚为宜；若荚皮薄、籽粒显、光泽暗则已老熟，只能剥籽食用。
另一种是供主食或药用的，主要食用干种子。干种子有白色、黑色、褐色或带花纹的几种。各种不同的种子有不同的营养保健功用，选择时，应根据用途挑选。

### 扁豆的存储
扁豆乃易生冷害的豆类，在0-5℃的低温储存，能保持很好的外观。

### 扁豆的食用方法
扁豆含有蛋白质、碳水化合物，还含有毒蛋白、凝集素以及能引发溶血症的皂素。所以加热时一定要注意，扁豆一定要煮熟以后才能食用，否则会可能出现食物中毒现象，具体方法如下：
1. 水焯法，将扁豆投入开水锅中，热水焯透，放入冷水中浸泡后再烹调。
2. 干煸法，把扁豆放入烧热的锅内煸炒，炒至豆荚变色。
3. 过油法，把扁豆放人油锅中炸一下，捞出滤干油再烹制。
如果不采用上述三法而直接煸炒．最好长时间地焖烧，这样较安全。另外，一次不可食用过多，否则会发生腹胀，易产气，使人不快。



## 蚕豆
### 蚕豆的基本介绍
蚕豆，一年生或二年生草本。为粮食、蔬菜和饲料、绿肥兼用作物。一般认为蚕豆起源于西南亚和北非。中国的蚕豆，相传为西汉张骞自西域引入。我国蚕豆种植面积广泛，以四川最多，次为云南、湖南、湖北、江苏、浙江、青海等省。蚕豆的荚果呈扁平筒形，未成熟时豆荚为绿色，荚壳肥厚而多汁，荚内有丝绒状茸毛，因含丰富的酪氨酸酶，成熟的豆荚为黑色。每荚种子2～4粒，种子扁平，略呈矩圆形，种皮颜色因品种而异，有乳白、灰白、黄、肉红、褐、紫、青绿等色，脐色有黑钯与无色两种。
蚕豆按其子粒的大小可分为大粒蚕豆、中粒蚕豆、小粒蚕豆三种类型：大粒蚕豆宽而扁平，千粒重在800克以上，如四川、青海产的大白蚕豆，品质较好，常作粮食或蔬菜食用；中粒蚕豆呈扁椭圆形，千粒重为600～800克；小粒蚕豆近圆形或椭圆形，千粒重为400～650克，其产量高，但品质较差，多作为畜禽饮料或绿肥作物。
蚕豆按种皮颜色不同可分为青皮蚕豆、白皮蚕豆和红皮蚕豆等。
蚕豆含有致敏物质，过敏体质的有极少数人(男孩较多)吃了会产生不同程度的过敏、急性溶血等中毒症状，就是俗称的“蚕豆病”。这是因为体仙缺乏某种酶类所致，是一种遗传缺陷。发生过蚕豆过敏者一定不要再吃。

### 蚕豆的功效与作用
1. 延缓动脉硬化
蚕豆中的维生素C可以延缓动脉硬化。
2. 降低胆固醇
蚕豆皮中的粗纤维有降低胆固醇、促进肠蠕动的作用。
3. 防癌抗癌
蚕豆也是抗癌食品之一，对预防肠癌有一定作用。
4. 益气健脾
传统医学认为它能益气健脾，利湿消肿。
5. 健脑
如果你正在应付考虑或是个脑力工作者，适当进食蚕豆可能会有一定功效。蚕豆中含有调节大脑和神经组织的重要成分钙、锌、锰、磷脂等，并含有丰富的胆石碱，有增强记忆力的健脑作用。
6. 促进骨骼生长
蚕豆中的钙，有利于骨骼对钙的吸收与钙化，能促进人体骨骼的生长发育。
7. 预防心血管疾病
蚕豆中的蛋白质含量丰富，且不含胆固醇，可以提高食品营养价值，预防心血管疾病。

### 蚕豆的营养价值
1. 成熟蚕豆内的固体物质含量是未成熟蚕豆的3倍以上，因此成熟蚕豆的热量、蛋白质、矿物质和某些维生素远较未成熟的高，但未成熟的蚕豆为维生素A、维生素C的上等来源。
2. 蚕豆中有大量的蛋白质，并且氨基酸种类齐全，特别是赖氨酸丰富。
3. 蚕豆中含有较丰富的膳食纤维。
4. 蚕豆中含有较丰富的叶酸和维生素A。

### 禁忌人群
中焦虚寒者、蚕豆过敏者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用，尤适宜老人、学生、脑力工作者、高胆固醇、便秘者。

### 蚕豆的选购
买新鲜蚕豆时一定要剥开蚕豆看一下，要挑选蚕豆上的筋是绿色的，那种蚕豆是新鲜的。皮薄肉嫩，吃口软糯。如果筋的颜色变黑，那就说明这蚕豆不新鲜了，而且皮厚肉硬，口感不好。

### 蚕豆的存储
将两三瓣大蒜放入装有蚕豆的容器或口袋中，可使其2~3年不被虫蛀。

### 蚕豆的食用方法
1. 蚕豆的食用方法很多，可煮、炒、油炸，也可浸泡后剥去种皮作炒菜或汤。蚕豆性滞，不可生吃，应将生蚕豆多次浸泡或焯水后再进行烹制。不可多吃，以防胀肚伤脾胃。
2. 制成蚕豆芽，其味更鲜美。
3. 蚕豆粉是制作粉丝、粉皮等的原料，也可加工成豆沙，制作糕点。
4. 蚕豆可蒸熟加工制成罐头食品，还可制酱油、豆瓣酱、甜酱、辣酱等，又可以制成各种小食品。
5. 蚕豆不可生吃，应将生蚕豆多次浸泡呈焯水后再进行烹制。
6. 蚕豆去壳：将干蚕豆放入陶瓷或搪瓷器皿内，加入适量的碱，倒上开水闷一分钟，即可将蚕豆皮剥去，但去皮的蚕豆要用水冲除其碱味。


## 赤小豆
### 赤小豆的基本介绍
赤豆又名饭赤豆，为双子叶植物豆科赤小豆或赤豆的种子。一年生直立草本，全国各地普遍栽培。秋季荚果成熟而未开裂时拔取全株，晒干，打下种子。燥种子略呈圆柱形而稍扁，长5～7毫米，直径约3毫米，种皮赤褐色或紫褐色，平滑，微有光泽，种脐线形，白色，约为全长的2／3，中间凹陷成一纵沟，偏向一端，背面有一条不明显的棱脊。质坚硬，不易破碎，除去种皮，可见两瓣乳白色于仁。气微，嚼之有豆腥味。以身干，颗粒饱满，色赤红发暗者为佳。
需要特别指出的是，赤小豆，除了赤豆、红小豆、饭豆等别名，又称为红豆。在外形上，赤小豆和红豆两种色泽接近易生混淆，赤小豆呈细长形，颗粒比红豆小；红豆呈圆柱状，表面为暗棕红色。在熬煮时，赤小豆比较难煮不烂，一般适合煮汤；而红豆久煮会粘稠，一般适合熬粥；在疗效上，赤小豆除湿的功效较强供药用调理，而红豆主要供食用。《本草纲目》认为，赤小豆以紧小而赤黯色者入药，其稍大而鲜红淡色者，并不治病。因此，在选择赤小豆时也要有所取舍。

### 赤小豆的功效与作用
性平，味甘、酸。利水除湿，和血排脓，消肿解毒。治水肿，脚气，黄疸，泻痢，便血，痈肿。
1. 预防便秘米
红豆中含有多量对于治疗便秘的纤维，润肠通便、降血压、降血脂、调节血糖、解毒抗癌、预防结石、健美减肥的作用。
2. 消除水肿
赤豆还可用于治疗心脏性和肾脏性水肿、肝硬化腹水、脚气病浮肿和外用于疮毒之症，都有一定效果。赤豆煮汤饮服，可用于治疗肾脏、心脏、肝脏、营养不良、炎症等多种原因引起的水肿。
3. 健脾利胃
红小豆煮粥食之，有健脾胃、利水湿的作用。凡脾虚不运、腹水胀满、小便不利、黄疸、泻痢者，皆可食之。
4. 增强机体免疫功能
红豆含可观的蛋白质、微元素，有利于增强机体的免疫功能，提高抗病能力。
5. 催乳汁
红豆是富含叶酸的食物，产妇、乳母多吃红小豆有催乳的功效。

### 赤小豆的营养价值
含蛋白质、脂肪、糖类、磷、钙、铁，维生素B1、B2，烟酸、皂甙等成分。

### 禁忌人群
尿频的人少食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 赤小豆的选购
选择有光泽，形态饱满（色泽暗淡无光，干瘪的可能放置时间较长），无虫蛀就是好的。

### 赤小豆的存储
装进密封的盒子或袋子中，放置阴凉干燥处。

### 赤小豆的食用方法
如食用，赤小豆比较难煮不烂，一般适合煮汤。


## 蛋白粉
### 蛋白粉的基本介绍
蛋白粉一般是采用提纯的大豆蛋白、或酪蛋白、或乳清蛋白、或上述几种蛋白的组合体，构成的粉剂，其用途是为缺乏蛋白质的人补充蛋白质。蛋白质是保证机体健康最重要的营养素，它是维持和修复机体以及细胞生长所必需的，它不仅影响机体组织如肌肉的生长，还参与激素的产生、免疫功能的维持、其它营养物质和氧的转运以及血红蛋白的生成、血液凝结等多方面。

### 蛋白粉的功效与作用
蛋白质是一类重要的营养素，它的存在与生命的各种活动紧密联系，例如参与机体的构成及机体的代谢，参与遗传信息构成和代谢，同时也为机体提供热量。
蛋白质的种类极其繁多，不同食物来源的蛋白质，能被人体消化、吸收和利用的程度也不同，也就是说，不同种类的蛋白质其营养价值有所区别，而决定蛋白质营养价值的主要因素是蛋白质中必需氨基酸的种类和含量。氨基酸评分（AAS）是测评蛋白质中必需氨基酸种类和含量的一个常用指标。

### 蛋白粉的营养价值
放置在阴凉干燥处

### 适宜人群
肾脏疾病患者、肝脏疾病患者、新生儿、痛风病人

### 蛋白粉的存储
1. 促进肌肉生长
2. 提高免疫力
3. 修补细胞与建造组织
4. 构成体内所有的细胞和组织
5. 维持细胞的正常功能与新陈代谢
6. 形成酵素系统，维持正常的消化机能
7. 制造血液的运送物质，维持身体的渗透压
8. 酶的催化作用
9. 荷尔蒙的调节作用
10. 氧气的运载作用
11. 肌肉的收缩作用
12. 身体的免疫作用
13. 身体的支架作用
14. 调节免疫，抗疲劳
15. 体液的中和作用

### 蛋白粉的食用方法
溶于水直接服用


## 豆腐
### 豆腐的基本介绍
豆腐是我国炼丹家——淮南王刘安发明的绿色健康食品。时至今日，已有二千一百多年的历史，深受我国人民、周边各国、及世界人民的喜爱。发展至今，已品种齐全，花样繁多，俱有风味独特，制作工艺简单食用方便的特点。有高蛋白，低脂肪，降血压，降血脂，降胆固醇的功效。是生熟皆可，老幼皆宜，养生摄生、益寿延年的美食佳品。安徽省淮南市刘安故里，每年9月15日，有一年一度的豆腐文化节。
豆腐的原料是黄豆，绿豆，白豆，豌豆，等。先把豆去壳筛净，洗净后放入水中，浸泡适当时间，再加一定比例的水磨成生豆浆。接着用特制的布袋将磨出的浆液装好，收好袋口，用力挤压，将豆浆榨出布袋。一般榨浆可以榨两次，在榨完第一次后将袋口打开，放入清水，收好袋口后再榨一次。生豆浆榨好后，放入锅内煮沸，边煮边要撇去面上浮着的泡沫。煮的温度保持在九十至一百一十摄氏度间，并且需要注意煮的时间。煮好的豆浆需要进行点卤以凝固。点卤的方法可分为盐卤和石膏两种。盐卤的主要成分是氯化镁，石膏的主要成分是硫酸钙。用石膏点卤的话先要将石膏焙烧至刚刚过心为止，然后碾成粉末加水调成石膏浆，冲入刚从锅内舀出的豆浆里，并用勺子轻轻搅匀。不久之后，豆浆就会凝结成豆腐花。若要进一步将豆腐花制成豆腐，则在豆腐花凝结的约15分钟内，用勺子轻轻舀进已铺好包布的木托盆或其它容器里。盛满后，用包布将豆腐花包起，盖上木板，压10至20分钟，即成水豆腐。若要制豆腐干，则须将豆腐花舀进木托盆里，用布包好，盖上木板。在板上堆上石头，压尽水分，即成豆腐干。

### 豆腐的功效与作用
1. 更年期的“保护神”
有效的预防骨质疏松、乳腺癌和前列腺的发生。
2. 预防心血管疾病
豆腐健脑的同时，还能抑制胆固醇的摄入。大豆蛋白显著降低血浆胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白，不仅可以预防结肠癌，还有助于预防心脑血管疾病。
3. 降低乳腺癌的几率
制作豆腐的大豆中含有大豆异黄酮，可调整乳腺对雌激素的反应，日本妇女尿中的异黄酮浓度为美国、荷兰妇女的100~1000倍，这与日本人常食大豆有关，也是日本相与欧美国家相比乳腺癌发生率较低的一个原因。此外，还可以有效的预防白血病，结肠癌，肺癌，胃癌等的发生。
4. 抗血管
制作大豆中含有的皂苷，清除体内自由基，具有显著的抗癌活性，具有抑制肿瘤细胞的生长，抑制血小板聚集，抗血栓的功效。
5. 牛奶的替代品
豆腐的营养价值与牛奶相近，对因乳糖不耐症而不能喝牛乳，或为了控制慢性病不吃肉禽类的人而言，豆腐是最好的代替品。
6. 补益清热养生
豆腐为补益清热养生食品，常食之，可补中益气、清热润燥、生津止渴、清洁肠胃。更适于热性体质、口臭口渴、肠胃不清、热病后调养者食用。现代医学证实，豆腐除有增加营养、帮助消化、增进食欲的功能外，对齿、骨骼的生长发育也颇为有益，在造血功能中可增加血液中铁的含量。

### 豆腐的营养价值
1. 豆腐营养丰富，含有铁、钙、磷、镁等人体必需的多种微量元素，还含有糖类、植物油和丰富的优质蛋白，素有“植物肉”之美称。大豆的蛋白质生物学价值可与鱼肉相媲美，是植物蛋白中的佼佼者。大豆蛋白属于完全蛋白质，其氨基酸组成比较好，人体所必需的氨基酸它几乎都有。大豆可以直接烹调食用，人体对其蛋白质的消化吸收率只有65%，而制成豆腐消化率可以提升到92%~95%。
2. 制作豆腐的大豆中含有18%左右的油脂，大部分能转移到豆腐中去。大豆油中的亚油酸比例较大，且不含胆固醇，有益于人体神经、血管、大脑的生长发育。
3. 豆腐不含胆固醇，为高血压、高血脂、高胆固醇症及动脉硬化、冠心病患者的药膳佳肴。
4. 豆腐含有丰富的植物雌激素，对防治骨质疏松症有良好的作用。


### 禁忌人群
痛风病人、血尿酸浓度增高的患者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 豆腐的选购
1. 看
在散射光线下直接观察，优质豆腐呈均匀的乳白色或淡黄色，稍有光泽。次质豆腐色泽变深直至呈浅红色，无光泽。劣质豆腐呈深灰色、深黄色或者红褐色进行豆腐组织状态的鉴别。
2. 切
然后用刀切成几块再仔细观察切口处，最后用手轻轻按压，以试验其弹性和硬度。优质豆腐块形完整，软硬适度，富有一定的弹性，质地细嫩，结构均匀，无杂质。次质豆腐块形基本完整，切面处可见比较粗糙，质地不细嫩，弹性差，有黄色液体渗出，表面发黏，用水冲后即不粘手了。劣质豆腐块形不完整，组织结构粗糙而松散，触之易碎，无弹性，有杂质，表面发黏，用水洗冲后仍然粘手。
3. 闻
在常温下直接嗅闻其气味。优质豆腐具有豆腐特有的香味。次质豆腐香气平淡。劣质豆腐有豆腥味、馊味等不良气味或其他外来气味进行豆腐滋味鉴别时，可在室温下取小块样品细细咀嚼以品尝其滋味。
4. 品
优质豆腐口感细腻鲜嫩、味道纯正、清香。次质豆腐口感粗糙、滋味平淡。劣质豆腐有酸味、苦味、涩味及其他不良滋味。

### 豆腐的存储
1. 包装的豆腐很容易腐坏，买回家后，应立刻浸泡于水中，并放入冰箱冷藏，烹调前再取出。取出后不要超过4小时，以保持新鲜，最好是在购买当天食用完毕。
2. 盒装豆腐较易保存，但仍须放入冰箱冷藏，以确保在保存期限内不会腐败。若无法一次食用完毕，可依所需的分量切割使用，剩余的部分再放回冷冻室，方便下次食用。
3. 用清水冲洗后，放在干净的盆里。将食盐化在沸水里，待冷却后倒人放豆腐的盆里（以全部浸没为好），这样处理过的豆腐放半个月也坏不了。

### 豆腐的食用方法
焯的方法：
南、北豆腐都有一定的豆腥味，北豆腐并有轻微的苦涩味。为除去异味，许多用豆腐制作的菜肴中的要诀就是在烹调前都将豆腐放水里焯一下，正确的方法是，将豆腐切成大小相近的小方块，然后放在水锅中，与冷水同时加热，待水温上升到90℃左右时，应转用微火恒温，慢慢见豆腐上浮，用手捏时感觉有一定硬度时捞出，浸冷水中即可。
豆腐不易碎的4个小妙招：
1. 做豆腐前，如果用盐水焯一下，再做菜就不容易碎了。特别是南豆腐软嫩细滑有弹性，水分含量也比较大。烹饪前，先将锅中的水煮开，放一小勺盐，把豆腐切块焯一下，才能保持完整。
2. 豆腐中数内酯豆腐最细腻水嫩，但也最易碎。要想内脂豆腐不碎，烹饪前可先去其包装入锅蒸20分钟，待其冷却后再根据做菜需要切成各种形状烹饪。
3. 北豆腐虽韧性强不易碎，但也应小心，炒菜时可在热油中煎1—2分钟，待表面变硬再翻面炒。
4. 无论炒何种豆腐，都不要用锅铲铲，而要用锅铲反面轻推，这样既能让豆腐和配料混合均匀，又能防止锅铲铲碎豆腐。


## 豆腐干
### 豆腐干的基本介绍
豆腐干是豆腐的再加工制品，咸香爽口，硬中带韧。豆腐干营养丰富，含有大量蛋白质、脂肪、碳水化合物，还含有钙、磷、铁等多种人体所需的矿物质。豆腐干在制作过程中会添加食盐、茴香、花椒、大料、干姜等调料，既香又鲜，久吃不厌，被誉为“素火腿”。

### 豆腐干的功效与作用
1. 更年期的“保护神”
有效的预防骨质疏松、乳腺癌和前列腺的发生。
2. 预防心血管疾病
豆腐健脑的同时，还能抑制胆固醇的摄入。大豆蛋白显著降低血浆胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白，不仅可以预防结肠癌，还有助于预防心脑血管疾病。
3. 降低乳腺癌的几率
制作豆腐的大豆中含有大豆异黄酮，可调整乳腺对雌激素的反应，日本妇女尿中的异黄酮浓度为美国、荷兰妇女的100~1000倍，这与日本人常食大豆有关，也是日本相与欧美国家相比乳腺癌发生率较低的一个原因。此外，还可以有效的预防白血病，结肠癌，肺癌，胃癌等的发生。
4. 抗血栓
制作大豆中含有的皂苷，清除体内自由基，具有显著的抗癌活性，具有抑制肿瘤细胞的生长，抑制血小板聚集，抗血栓的功效。
5. 牛奶的替代品
豆腐的营养价值与牛奶相近，对因乳糖不耐症而不能喝牛乳，或为了控制慢性病不吃肉禽类的人而言，豆腐是最好的代替品。
6. 有益于大脑的生长发育。

### 豆腐干的营养价值
1. 大豆的蛋白质生物学价值可与鱼肉相媲美，是植物蛋白中的佼佼者。大豆蛋白属于完全蛋白质，其氨基酸组成比较好，人体所必需的氨基酸它几乎都有。
2. 制作豆腐的大豆中含有18%左右的油脂，大部分能转移到豆腐中去。大豆油中的亚油酸比例较大，且不含胆固醇，有益于人体神经、血管、大脑的生长发育。
3. 大豆可以直接烹调食用，人体对其蛋白质的消化吸收率只有65%，而制成豆腐消化率可以提升到92%~95%。

### 禁忌人群
糖尿病、肾脏病、高血脂患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 豆腐干的选购
优质豆腐干：
色泽：乳白或淡黄色，稍有光泽。
外观：形状整齐，有弹性，细嫩，挤压后无液体渗出；手摸不感到潮湿、滑粘。
气味：有豆香味，无酸败味或焦味、异味。
味道：纯正，咸淡适中。

### 豆腐干的存储
遵循“少量购买、及时食用”的原则，不宜大量囤货。


## 豆角
### 豆角的基本介绍
豆角，是夏天盛产的蔬菜。含有各种维生素和矿物质等。嫩豆荚肉质肥厚，炒食脆嫩，也可烫后凉拌或腌泡。豆荚长而像管状，质脆而身软，常见有白豆角和青豆角两种。

### 豆角的功效与作用
豇豆性味甘平，有健脾和胃、补肾止带的功效，特别适合脾胃虚弱所导致的食积、腹胀以及肾虚遗精、白带增多者食用。

### 豆角的营养价值
豆角含丰富维生素B、C和植物蛋白质，能使人头脑宁静，调理消化系统，消除胸膈胀满。可防治急性肠胃炎，呕吐腹泻。

### 禁忌人群
腹胀者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜妇女多白带者、皮肤瘙痒、急性肠炎者、癌症、急性肠胃炎、食欲不振者。

### 豆角的选购
质量好的豆角，豆荚果呈翠绿色、饱满，豆粒呈青白色或红棕色，有光泽，鲜嫩清香。有裂口、皮皱的、条过细无子、表皮有虫痕的豆角不宜购买。

### 豆角的食用方法
豆角无论单独清炒，还是和肉类同炖，亦或是焯熟凉拌都很符合人们的口味。但是要注意的是：
1. 烹调前应将豆筋摘除，否则既影响口感，又不易消化。
2. 烹煮时间宜长不宜短，要保证豆角熟透，否则会发生中毒。


## 黑豆
### 黑豆的基本介绍
黑豆为豆科植物大豆的黑色种子，民间多称黑小豆和马科豆，向有豆中之王的美称。黑豆防老抗衰，药食俱佳。是因它色黑形小、能作猪马的精饲料之故，与黄豆同属大豆类。药用还有用黑豆加工的大豆卷、豆豉、黑豆衣等。
大豆原产我国，至今已有5000年的种植史。现在全国普遍种植，在东北、华北、陕、川及长江下游地区均有出产，以长江流域及西南栽培较多，以东北大豆质量最优。
大豆是一种其种子含有丰富的蛋白质的豆科植物，一般都指其种子而言。大豆呈椭圆形、球形。种皮颜色有黄色、淡绿色、黑色，各称为黄豆、青豆（与青豆仁即豌豆不同）、黑豆，以黄豆最常见。毛豆即为未成熟的食用大豆。


### 黑豆的功效与作用
1. 预防动脉血管硬化
黑豆的油脂中主要是不饱和脂肪酸，它可促进血液中胆固醇的代谢。此外黑豆所内含的植物性固醇，可与其它食物中的固醇类相互竞争吸收，而加速粪便中固醇类的排出，避免过多胆固醇堆积在体内。
2. 抗老防衰
黑豆中的维生素E能够成为体内防止氧化的保护层；黑豆种皮释放的红色花青素，可清除体内自由基，抗氧化活性更好，增强活力。
3. 预防骨质疏松
黑豆中的异黄酮是一种植物性雌激素，能有效抑制乳腺癌、前列腺癌和结肠癌，对防治中老年骨质疏松也很有帮助。
4. 预防便秘
黑豆还能够帮助肠道蠕动，使体内胀气与毒素顺利排除，能改善便秘。
5. 防止大脑老化
黑豆中不饱和脂肪酸在人体能转成卵磷脂，它是形成脑神经的主要成份；黑豆中所含的矿物质中钙、磷皆有防止大脑老化迟钝、健脑益智的作用。
6. 美容护发
黑豆也含有丰富的维生素B群及维生素E，皆为养颜美容所需之营养成分，尤其它含多量的泛酸，对乌发不变白也有帮助。

### 黑豆的营养价值
1. 黑豆是典型的高蛋白，低脂肪的食物，含有18种氨基酸，特别是人体必需的8种氨基酸；还含有19种油酸，其不饱和脂肪酸含量达80%，吸收率极高。
2. 黑豆中含有丰富的维生素E，花青素，异黄酮等成分。
3. 黑豆中微量元素如锌、铜、镁、钼、硒、氟等的含量都很高，而这些微量元素对延缓人体衰老、降低血液粘稠度等非常重要。

### 禁忌人群
儿童、肠胃功能不良者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 黑豆的选购
选购黑豆时，以豆粒完整、大小均匀、颜色乌黑者为好。由于黑豆表面有天然的蜡质，会随存放时间的长短而逐渐脱落，所以，表面有研磨般光泽的黑豆不要选购。黑豆去皮后一种是黄仁的和绿仁两种，黄仁的是小黑豆，绿仁的是大黑豆，现在有很多在网上卖的是黑芸豆，里面是白仁的，并不是真正的黑豆。

### 黑豆的存储
黑豆宜存放在密封罐中，置于阴凉处保存，不要让阳光直射。还需注意的是，因豆类食品容易生虫，购回后最好尽早食用。

### 黑豆的食用方法
黑豆在烹调上用途甚广，可作为粮食直接煮食，也可磨成豆粉食用。豆粉可单独用，也可与其他面粉混合食用。日常生活中，以混合食用居多，用以加工成各种面食。.黑豆用于菜肴，适用于多种烹调方法，宜于多种口味，还可制成各种小吃，如炒货、点心等。同时，黑豆还是炸油、制酱、制豉、制豆腐等上好的原料。


## 荷兰豆
### 荷兰豆的基本介绍
荷兰豆系指豌豆中的软荚豌豆，又称食荚豌豆。荷兰豆对增强人体新陈代谢功能有十分重要的作用，是西方国家主要食用蔬菜品种之一。由于其营养价值高，风味鲜美，并具有延缓衰老、美容保健功能，在美国、加拿大、澳大利亚、新加坡、马来西亚、香港等市场十分畅销。

### 荷兰豆的功效与作用
1. 提高机体免疫力
提高机体的抗病能力和康复能力。
2. 防癌抗癌
防止人体致癌物质的合成，从而减少癌细胞的合成，预防癌症的发生。
3. 抗菌消炎
具有抗菌消炎，增强新陈代谢的功效。
4. 利肠通便
可以促进胃肠蠕动，防止便秘，益脾和胃，生津止渴，起到清肠利尿的作用。

### 荷兰豆的营养价值
1. 熟的干荷兰豆所提供的固体物、热量、碳水化合物和蛋白质比熟的青荷兰豆多一倍，但是青荷兰豆所含的维生素A和维生素C比干荷兰豆多。
2. 每一百克熟荷兰豆可提供蛋白质8. 5克，约相当于28克熟瘦猪肉所提供的能量，但按每一克蛋白质计算，荷兰豆所提供的热量比瘦猪肉多一倍。
3. 在豆类中荷兰豆所含的钙和磷较低，因此在食用荷兰豆的时候需要用其他食物补充钙。含磷丰富的是动物性蛋白质、豆类和坚果，大量摄取这些食物的同时一定补充足够的钙，因为在钙摄入不足的时候，如果摄取大量的磷，会影响钙的吸收和利用。
4. 荷兰豆是铁的上好来源。

### 禁忌人群
脾胃虚弱者、肾功能不全者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜糖尿病患者、产后乳汁不下的妇女。

### 荷兰豆的选购
选购荷兰豆的时候，扁圆形表示成熟度最佳，若荚果正圆形就表示已经过老、筋凹陷也表示过老。手握豌豆若咔嚓作响，表示很新鲜，荷兰豆上市的早期要选择饱满的，后期要选择较嫩的。

### 荷兰豆的存储
买的青豌豆生的没吃，不要洗直接放冰箱冷藏，如果是剥出来的豌豆就适于冷冻，最好在一个月内吃完。

### 荷兰豆的食用方法
做豌豆的时候不宜使用硬水（水中含有钙镁离子浓度超标）否则豌豆咬不开、嚼不烂。另外，没有完全熟透即食用，易产生中毒现象。


## 红腰豆
### 红腰豆的基本介绍
红腰豆原产于南美洲，是乾豆中营养最丰富的一种，含丰富的维他命A、B、C及E，也含丰富的铁质和钾等矿物质。红腰豆有补血、增强免疫力、帮助细胞修补及防衰老等功效。

### 红腰豆的功效与作用
红腰豆温甘，红腰豆补血益气，提高免疫力，降糖消渴，抗衰抗辐射。红腰豆适合健康体质平和质，气虚体质，阳虚体质，瘀血体质。

### 红腰豆的营养价值
红腰豆是豆类中营养较为丰富的一种，含丰富的维他命A、B、C及E，也含丰富的抗氧物、蛋白质、食物纤维及铁质、镁、磷等多种营养素，有补血、增强免疫力、帮助细胞修补及防衰老等功效。而最值得一提是它不含脂肪但含高纤维，能帮助降低胆固醇及控制血糖，糖尿病人也适合进食。素食者也十分适宜多进食红腰豆，因为他们不吃肉类，而肉类本身含有铁质、蛋白质等营养素，因此素食者可透过进食红腰豆来补充缺少了的铁质，从而帮助制造红血球，预防缺铁性贫血。

### 红腰豆的选购
红腰豆，外形似“鸡腰子”颗粒饱满，色泽红润自然为佳。

### 红腰豆的食用方法
1. 红腰豆煲稔后可以加在沙律中或饭菜内，也可用它煮有味饭、炆咖喱或做蔬菜浓汤，为家人（特别是成长中的儿童）多添营养。
2. 把红腰豆煮全熟
豆类都有植物血球凝集素，红腰豆所含有的植物血球凝集素会刺激消化道粘膜，并破坏消化道细胞，降低其吸收营养成分的功能，如果毒素进入血液，还会破坏红血球及其凝血作用，导致过敏反应。


## 花豆
### 花豆的基本介绍
花豆为豆科菜豆属中的一种一年生草本植物，果实营养丰富，可食用。花豆原产于中南美洲，其种子形如动物的肾脏，颜色为白色与褐红色相间，因全身布满红色经络花纹而得名。相传为朝廷贡品，迄今有二千多年的历史。最为神奇的是花豆能把各种肉类中的脂肪降低，实为神奇的煲汤佳品，被当地人称为神豆，在民间享有“豆中之王”的美称；花豆又是筵中美味佳品，炖鸡肉、炖排骨特别开胃。花豆一般都作成甜点食用，包括加糖烹煮的蜜花豆，或作成豆沙，包在饼里或者是红龟粿里是比较常见的吃法。

### 花豆的功效与作用
花豆的维生素和矿物质含量丰富，高淀粉高蛋白质无脂肪的保健食品，具有健脾壮肾、增强食欲、抗风湿的作用，对肥胖症、高血压、冠心病、糖尿病、动脉硬化有食疗作用，最为神奇的是花豆能把各种肉类中的脂肪降低，实为神奇的煲汤佳品，在民间享有“豆中之王”的美称。

### 花豆的营养价值
1. 花豆的营养相当丰富，含蛋白质和17种氨基酸、糖类、维生素B1以及钙、铁、磷等微量元素和淀粉等是豆中珍品。
2. 花豆富含膳食纤维，可以预防和改善便秘，减少大肠癌的发病几率，降低血胆固醇，有助于预防心脑血管疾病发生。其所含的钙，对孕妇而言，可改善腿部痉挛的状况。

### 花豆的选购
新鲜的花豆颜色较浅。放得愈久颜色就愈深，所以买的时候要选颜色较浅的。另外，表皮较皱的花豆表示品质较差，要选外皮光滑，看起来很饱满的比较好。

### 花豆的食用方法
和许多豆类一样，花豆在烹煮以前，也需要泡软。浸泡的时间，大约在三小时左右，之后换水再煮，否则里面会有杂质。
必须注意的是，花豆发芽就不能吃，所以烹煮以前一定要保持干燥才比较安全。


## 黄豆
### 黄豆的基本介绍
黄豆，又称大豆，为豆科大豆属一年生草本植物，原产我国，至今已有5000年的种植史。现在全国普遍种植，在东北、华北、陕、川及长江下游地区均有出产，以长江流域及西南栽培较多，以东北大豆质量最优。黄豆不仅味美，而且具有很高的营养价值，比如，一斤黄豆相当于二斤多瘦猪肉，或三斤鸡蛋，或十二斤牛奶的蛋白质含量；脂肪含量也在豆类中占首位，出油率高达20％，并且富含多种维生素及矿物质。所以，黄豆被人们美誉为“豆中之王”。除此之外，黄豆加工后的各种豆制品，不但蛋白质含量高，并含有多种人体不能合成而又必需的氨基酸，胆固醇含量中豆腐的蛋白质消化率高达95％，为理想的补益食疗之品。黄豆及豆腐、豆浆等豆制品已成为风靡世界的健康食品。
大豆是一种其种子含有丰富的蛋白质的豆科植物，一般都指其种子而言。大豆呈椭圆形、球形。种皮颜色有黄色、淡绿色、黑色，各称为黄豆、青豆（与青豆仁即豌豆不同）、黑豆，以黄豆最常见。毛豆即为未成熟的食用大豆。

### 黄豆的功效与作用
1. 减轻女性更年期综合征症状
大豆异黄酮是一种结构与雌激素相似，具有雌激素活性的植物性雌激素，延迟女性细胞衰老、使皮肤保持弹性、养颜、减少骨丢失，促进骨生成、降血脂等。
2. 防止血管硬化
防止血管硬化，预防心血管疾病，保护心脏，大豆中的卵磷脂还具有防止肝脏内积存过多脂肪的作用，从而有效地防治因肥胖而引起的脂肪肝。
3. 让头脑聪明
在平时适量多吃黄豆，还能有效达到预防老年痴呆的功效。而且在黄豆中还含有一种叫甾醇的物质，它能有效的增加神经机能，从而促进其活力的功效。
4. 降糖、降脂
大豆中含有一种抑制胰酶的物质，对糖尿病有治疗作用。大豆所含的皂甙有明显的降血脂作用，同时，可抑制体重增加。
6. 美白护肤
能有效地改善皮肤衰老，同时还具有缓解更年期综合症的功效。同时经过日本研究人员的实验发现，在黄豆中所含有的亚油酸可以有效阻止皮肤细胞中黑色素的合成。
7. 预防癌症
具有预防癌症发生的功效，不同的癌症它都具有一定的抑制作用。其中尤其是对于乳腺癌，其抑制的效果最为明显。
8. 降低血脂
黄豆中的植物固醇还具有降低血液胆固醇的作用，进入肠道后可与胆固醇竞争，从而减少胆固醇吸收。但在降低血液中的“坏胆固醇”的同时，还不影响血液中的“好胆固醇”。
9. 增强机体免疫功能
大豆含有丰富的蛋白质，含有多种人体必需的氨基酸，可以提高人体免疫力。

### 黄豆的营养价值
1. 黄豆含蛋白质40%左右，在量和质上均可与动物蛋白比美，500克黄豆的蛋白质含量相当于1500克鸡蛋，或6000克牛奶，或1000克瘦猪肉，所以黄豆有“植物肉”及“绿色乳牛”之誉。
2. 黄豆蛋白质中所含必需氨基酸较全，尤其富含赖氨酸，正好补充谷类赖氨酸不足的缺陷，而黄豆中缺乏的蛋氨酸，又可得到谷类的补充。
3. 黄豆脂肪含量为18—20%，在豆类中占首位，出油率达20％。另外，比动物性脂肪优越之点是含胆固醇少，而富含亚麻油酸及亚麻油稀酸，这类不饱和脂肪酸使黄豆具有降低胆固醇的作用；卵磷脂也较多，这对神经系统的发育有重要意义。
4. 含钾、钠等无机盐、某些必需微量元素、属异黄酮类的大豆黄酮苷(包括金雀异黄素)、染科木苷以及大豆皂苷。干黄豆内虽不含维生素C，但发芽后能产生维生素C，在蔬菜淡季，可补充食用。另外，黄豆还含有维生素A、B、D、E及钙、磷、铁等矿物质。
5. 黄豆加工后的各种豆制品，不但蛋白质含量高，并含有多种人体不能合成而又必需的氨基酸，胆固醇含量中豆腐的蛋白质消化率高达95％，为理想的补益食疗之品。
需要注意的是，生黄豆中，含有抗胰蛋白酶因子，影响人体对黄豆内营养成分的吸收。所以食用黄豆及豆制食品，烧煮时间应长于一般食品，以高温来破坏这些因子，提高黄豆蛋白的营养价值。

### 禁忌人群
消化功能不良、有慢性消化道疾病的人慎食；患有严重肝病、肾病、痛风、消化性溃疡、低碘者忌食；患疮痘期间不宜吃黄豆及其制品。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 黄豆的选购
1. 色泽：先观察大豆的外皮色泽，如果外皮色泽光亮、皮面干净、颗粒饱满且整齐均匀就是好大豆。相反，若色泽暗淡、无光泽则为劣质大豆。
2. 质地：颗粒饱满且整齐均匀，无破瓣，无缺损，无虫害，无霉变，无挂丝的为好大豆。
3. 看脐色：大豆的脐色是鉴别质量的重要标准之一，脐色一般可分为黄白色、淡褐色、褐色、深褐色及黑色五种。黄白色或淡褐色的质量较好，褐色或深褐色的质量较次。
4. 看水分：取一粒生大豆用牙齿咬，发声清脆或碎粒的，说明大豆干燥，质量佳；反之，如果很软，则说明大豆受潮了。
5. 观肉色：咬开大豆，察看豆肉，深黄色的含油量丰富，质量较好。淡黄色含油量较少，质量差些。


### 黄豆的存储
取足够容量的密封罐一个，辣椒干若干。把辣椒干（若是整个的辣椒干可剪成丝）和黄豆混合，放在密封罐里将密封罐放在通风干燥处即可。

### 黄豆的食用方法
生大豆含有不利健康的抗胰蛋白酶和凝血酶，所以大豆不宜生食，夹生黄豆也不宜吃，不宜干炒食用。食用时宜高温煮烂。
另外，黄豆不宜食用过多，以碍消化而致腹胀。


## 黄豆芽
### 黄豆芽的基本介绍
豆芽是大豆经加工处理发出的嫩芽，是一种营养丰富的蔬菜。当今世界“天然”、“健康”食物引领风骚者之一，乃是源自我国的豆芽菜，特别是金灿灿的“如意菜”----黄豆芽。明人陈嶷曾有过赞美黄豆芽的诗句：“有彼物兮，冰肌玉质，子不入污泥，根不资于扶植。”黄豆在发芽过程中更多的营养元素被释放出来，更利于人体吸收，营养更胜黄豆一筹。研究表明，黄豆在发芽4-12天时维生素C含量最高，如同时每天日光照射2小时，则含量还可增加一倍。但不宜日照过久，以免豆芽变老而降低口味。

### 黄豆芽的功效与作用
黄豆芽味甘、性凉，入脾、大肠经；黄豆芽具有清热利湿、消肿除痹、祛黑痣、治疣赘、润肌肤的功效。对脾胃湿热、大便秘结、寻常疣、高血脂有食疗作用。
1. 清热利湿
有清热利湿、消肿除痹、祛黑痣、治疣赘、润肌肤之功;对脾胃湿热、大便秘结、寻常疣、高血脂有食疗作用。
2. 养气补血
黄豆芽具有清热明目、补气养血、防止牙龈出血、心血管硬化及低胆固醇等功效。
3. 预防高血压
豆芽中所含的维生素E能保护皮肤和毛细血管，防止动脉硬化，防治老年高血压。
4. 美容护发
黄豆芽含丰富的维生素E，常吃黄豆芽能营养毛发，使头发保持乌黑光亮，对面部雀斑有较好的淡化效果。
5. 促进骨骼发育
吃黄豆芽对青少年生长发育、预防贫血等大有好处。常吃黄豆芽有健脑、抗疲劳、抗癌作用。

### 黄豆芽的营养价值
1. 黄豆芽所含的热量较低，水分和膳食纤维较高。
2. 绿豆芽中除了含有在发芽过程中生成的维生素C以外，还含有原来豆中所含有的优质植物性蛋白和维生素E、维生素B1、维生素B2、钙、钾、磷和铁等丰富的矿物质，黄豆芽可以有效地防治维生素B2缺乏症。
3. 豆类发芽时在种子内部贮存的部分淀粉和蛋白质在酶的作用下分解，转化成自身生长所需的糖类和氨基酸，使豆类中的淀粉和蛋白质利用率大大提高。
近年来发现黄豆芽中有一种硝基磷酸酶，可以减少癫痫发作。

### 禁忌人群
腹泻、脾胃虚寒者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜癌症、矽肺、肥胖病、便秘者。

### 黄豆芽的选购
消费者可以采用“一看二闻”的方法，看看豆芽的颜色是否特别雪白，闻闻有没有一些刺鼻的气味，特别雪白和有刺激味道的豆芽建议不要购买。
顶芽大，须根长而自然，茎体瘦小；根部呈白色或淡褐色，头部显淡黄色，色泽鲜艳；芽身挺直，长短合适，芽脚不软，组织结构脆嫩，无烂根、烂尖现象者为佳。
茎和根呈茶色且较萎软，说明发芽的豆质不新鲜，不要购买这种豆芽。

### 黄豆芽的存储
豆芽质地娇嫩，含水量大，一般保存起来有两种方法，一种是用水浸泡保存，另一种是放入冰箱冷藏。但长时间用水浸泡容易导致营养物质的流失。家里买来豆芽，一般是用多少买多少，如果买多了，一定要先将剩下的豆芽择洗干净，褐变的豆芽都要丢弃，掐掉根须，因为根须上易沾有更多的细菌，如果不丢弃会加速豆芽的腐变。然后用清水洗净，控干水后密封装进保险袋中，尽量排出袋内的空气，打好结，再将另一保鲜袋套上，再打上结，使外界空气不能进入或进入少许，放入冰箱保存。不宜超过两天。不同的豆芽保存的时间长短也不一样的。黄豆芽保存的时间较长，绿豆芽则较短。

### 黄豆芽的食用方法
1. 在生发黄豆芽时注意豆芽不要生得过长。
2. 烹调黄豆芽切不可加碱，要加少量食醋，这样才能保持维生素B不减少。
3. 烹调过程要迅速，或用油急速快炒，或用沸水略氽后立刻取出调味食用。
4. 加热豆芽时一定要注意掌握好时间，八成熟即可。没熟透的豆芽往往带点涩味，加了醋即能去除涩味，有能保持豆芽爽脆鲜嫩。
5. 勿食无根豆芽，因无根豆芽在生长过程中喷洒了除草剂，而除草剂一般都有致癌、致畸、致突变的作用。


## 豇豆
### 豇豆的基本介绍
豇豆，属于豆科植物豇豆的种子，一年生缠绕草本，原产于印度和缅甸，是世界上最古老的蔬菜作物之一，豇豆在中国主要产地为山西、山东、陕西等地。豇豆子熟后呈肾脏形，有黑、白、红、紫、褐等各种颜色。作蔬菜食用的豇豆品种很多，根据荚的皮色不同分成白皮豇、青皮豇、花皮豇、红皮豇等，根据各品种对光照长短的不同反应，对光照长短反应不敏感的品种有红嘴燕等，对光照长短反应敏感的有上海、扬州的毛芋豇，苏州、无锡栽培的北京豇等品种；种子入药，能健胃补气、滋养消食。

### 豇豆的功效与作用
豇豆性平、味甘咸，归脾、胃经；具有理中益气、健胃补肾、和五脏、调颜养身、生精髓、止消渴的功效；主治呕吐、痢疾、尿频等症。

### 豇豆的营养价值
1. 豇豆提供了易于消化吸收的优质蛋白质，适量的碳水化合物及多种维生素、微量元素等，可补充机体的招牌营养素。
2. 豇豆所含B族维生素能维持正常的消化腺分泌和胃肠道蠕动的功能，抑制胆碱酶活性，可帮助消化，增进食欲。
3. 豇豆中所含维生素C能促进抗体的合成，提高机体抗病毒的作用。
4. 豇豆的磷脂有促进胰岛素分泌，参加糖代谢的作用，是糖尿病人的理想食品。　

### 禁忌人群
气滞便结者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜糖尿病、肾虚、尿频、遗精及一些妇科功能性疾病患者。

### 豇豆的选购
一般分三类：一类是绿荚型，荚果细长，深绿色，肉厚，豆粒小，不露子，吃口脆性；另一类是白荚型，荚果较粗，淡绿或绿白色，肉薄，质地疏松，易露子，吃口软糯；还有一类是红荚型，荚果紫红色，粗短，肉质中等，易老，但富含黄酮类化合物，对健康有益。不管哪种类型，以豆粒数量多、排列稠密的品质最优。荚果尾巴细长是高温干旱结生荚果的典型形状，一看便知品质低劣。

### 豇豆的存储
豇豆通常直接放在塑胶袋或保鲜袋中冷藏能保存5-7天，但是放久了会逐渐出现咖啡色的斑点，有碍观瞻。如果想保存得更久一点，最好把它们洗干净以后用盐水氽烫并沥干水分，再放进冰箱中冷冻。不过要记得水分一定要沥干，这样冷冻过的豆子才不会粘在一起。

### 豇豆的食用方法
豇豆素炒起锅前拍上两瓣蒜放进锅里去，味道更香。豇豆还可凉拌，将豇豆洗净焯好后摊开晾凉，然后加入醋、蒜、少量糖、油，爱吃芝麻酱的，可先用凉开水或醋将麻酱解开，再和豇豆一起拌。
长豇豆不宜烹调时间过长，以免造成营养损失。


## 山药豆
### 山药豆的基本介绍
山药植物的叶腋间常生有肾形或卵圆形的珠芽，即山药蔓上结的珠状芽，叶上生，长圆不一；皮黄色，煮熟后变灰色，皮薄，肉白质细。名“零余子”又称山药籽，俗称“山药豆”，有食补作用。

### 山药豆的营养价值
山药豆味甘、性平，入脾、肺、肾三经，其作用与山药大致相同：补肺益气，健脾补虚，固肾益精，益心安神，强志增智，滋润血脉，宁嗽定喘，轻身延年。

### 禁忌人群
大便燥结者、实邪者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。适宜糖尿病患者、腹胀、病后虚弱者、慢性肾炎患者、长期腹泻者。


## 绿豆
### 绿豆的基本介绍
绿豆又名青小豆，是一种豆科、蝶形花亚科豇豆属植物，原产印度、缅甸地区。现在东亚各国普遍种植，非洲、欧洲、美国也有少量种植，中国、缅甸等国是主要的绿豆出口国。种子和茎被广泛食用。绿豆种皮的颜色主要有青绿、黄绿、墨绿三大类，种皮分有光泽（明绿）和无光泽（暗绿）两种。以色浓绿而富有光泽、粒大整齐、形圆、煮之易酥者品质最好。
绿豆是我国人民的传统豆类食物。绿豆中的多种维生素、钙、磷、铁等矿物质都比粳米多，因其营养丰富，可作豆粥、豆饭、豆酒、食、麨食，或作饵顿糕，或发芽作菜，故有“食中佳品，济世长谷”之称。另外，绿豆还具有药用价值，《本草纲目》云:“绿豆,消肿治痘之功虽同于赤豆,而压热解毒之力过之。且益气、厚肠胃、通经脉,无久服枯人之忌。外科治痈疽，有内托护心散，极言其效。”并可“解金石、砒霜、草木一切诸毒”。

### 绿豆的功效与作用
1. 清热解毒
夏天或在高温环境工作的人出汗多，水液损失很大，钾的流失最多，体内的电解质平衡遭到破坏。用绿豆煮汤来补充是最理想的方法，能够清暑益气、止渴利尿，不仅能补充水分，而且还能及时补充无机盐，对维持水液电解质平衡有着重要意义。
2. 抗菌抑菌作用
绿豆中的某些成分直接有抑菌作用，可以增强机体免疫功能。
3. 具有抗过敏作用
可以抑制荨麻疹等疾病。
4. 降血脂作用
绿豆中的多糖成份能增加血清脂蛋白酶的活性，是甘油三酯水解达到降血脂的疗效，从而防治冠心病，心绞痛。
5. 保护肾脏
减少蛋白分解，保护肝肾。

### 绿豆的营养价值
1. 绿豆中含有的蛋白质22%~26%，是小麦面粉的2. 3倍，小米的2. 7倍，玉米面的三倍，大米的3. 2倍，在绿豆蛋白质中，人体所必需的8种氨基酸的含量是禾谷类的2~5倍，其中富含氨基酸、色氨酸、赖氨酸、亮氨酸、苏氨酸的完全蛋白质。因此，将绿豆和大米，小米配合食用，可使氨基酸互补。
2. 绿豆中含有淀粉50%左右，仅次于禾谷类，其中直链淀粉占29%，支链淀粉占71%。绿豆中纤维素含量较高，一般在3%~4%，而禾谷类只有1%~2%。
3. 绿豆中脂肪含量较低，一般在1%一下，主要是软脂酸，亚油酸和亚麻酸等不饱和脂肪酸。
4. 绿豆含有丰富的B族维生素、矿物质等营养成分。其中维生素B1是鸡肉的17. 5倍；维生素B2是禾谷类的2~4倍，且高于猪肉、牛奶、鸡肉、鱼，钙是禾谷类的4倍，鸡肉的7倍，铁是鸡肉的4倍，磷是禾谷类及猪肉、鸡肉、鱼、鸡蛋的2倍。绿豆含有多种人体所需的磷脂。
5. 绿豆所含有的众多生物活性物质如香豆素、生物碱、植物甾醇、皂甙等。

### 禁忌人群
脾胃虚弱的人不宜多食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 绿豆的选购
观色泽：优质绿豆外皮呈蜡质，颗粒饱满，均匀，很少有破碎，无虫，不含杂质。劣质的绿豆色泽黯淡，颗粒大小不均，饱满度差，破碎多，有虫，有杂质等。
闻气味：抓一把绿豆，向绿豆哈一口热气，然后立即嗅气味。优质绿豆具有正常的清香味，无其他异味。微有异味或有霉变味等不正常气味的为劣质绿豆。

### 绿豆的存储
储存绿豆时，可以先把绿豆放到太阳下晒一下，然后用塑料袋装起来，再在塑料袋里放几瓣大蒜。

### 绿豆的食用方法
绿豆不宜煮得过烂，以免使有机酸和维生素遭到破坏、降低清热解毒功效。


## 绿豆芽
### 绿豆芽的基本介绍
绿豆芽为豆科植物绿豆的种子浸罨后发出的嫩芽。食用芽菜是近年来的新时尚，芽菜中以绿豆芽最为便宜，而且营养丰富，是自然食用主义者所推崇的食品之一。绿豆在发芽的过程中，维生素C会增加很多，所以绿豆芽的营养价值比绿豆更大。
绿豆芽有很高的药用价值，据说第二次世界大战中，美国海军因无意中吃了受潮发芽的绿豆，竟治愈了困扰全军多日的坏血病，这是因为豆芽中含有丰富的维生素C。《本草纲目》：诸豆生芽、皆腥韧不堪，惟此豆之芽，白美独异，今人视为寻常，而古人未知者也。但受湿热郁浥之气，故颇发疮动气，与绿豆之性，稍有不同。

### 绿豆芽的功效与作用
绿豆芽性凉味甘，不仅能清暑热、通经脉、解诸毒，还能补肾、利尿、消肿、滋阴壮阳，调五脏、美肌肤、利湿热，适用于湿热郁滞、食少体倦、热病烦渴、大便秘结、小便不利、目赤肿痛、口鼻生疮等患者，还能降血脂和软化血管。
1. 清热解暑
中医认为经常食用绿豆芽可清热解毒，利尿除湿，解酒毒热毒。
2. 消除紧张
具有保护肌肉、皮肤、血管的作用，消除紧张综合征。
3. 治疗口腔溃疡
绿豆芽中含有核黄素，口腔溃疡的人很适合食用。
4. 防治便秘
绿豆芽富含膳食纤维，是便秘患者的健康蔬菜，有预防消化道癌症（食道癌、胃癌、直肠癌）的功效。
5. 减少胆固醇的堆积
它有清除血管壁中胆固醇和脂肪的堆积、防止心血管病变的作用。

### 绿豆芽的营养价值
1. 绿豆芽热量较低，水分和膳食纤维较高。
2. 绿豆芽中除了含有在发芽过程中生成的维生素C以外，还含有原来豆中所含有的优质植物性蛋白和维生素B1、维生素B2、钙、钾、磷和铁等丰富的矿物质。
3. 豆类发芽时在种子内部贮存的部分淀粉和蛋白质在酶的作用下分解，转化成自身生长所需的糖类和氨基酸，使豆类中的淀粉和蛋白质利用率大大提高。

### 禁忌人群
脾胃虚寒者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜便秘、心血管疾病、消化道癌症患者。

### 绿豆芽的选购
消费者可以采用“一看二闻”的方法，看看豆芽的颜色是否特别雪白，闻闻有没有一些刺鼻的气味，特别雪白和有刺激味道的豆芽建议不要购买。略显黄色，不太粗，水分适中，无异味，以6厘米左右的长度为最好。茎部长而细、不易折断者次。
自然培育的豆芽菜芽身挺直稍细、芽脚不软，脆嫩、光泽白，而用化肥浸泡过的豆芽菜，芽秆粗壮发水，色泽灰白。
看芽根：自然培育的豆芽菜，根须发育良好，无烂根、烂尖现象，而用化肥浸泡过的豆芽菜，根短、少根或无根。
看豆粒：自然培育的豆芽，豆粒正常，而用化肥浸泡过的豆芽豆粒发蓝。
看水分：折断豆芽秆的断面是否有水分冒出，无水分冒出的是自然培育的豆芽，有水分冒出的是用化肥浸泡过的豆芽。
闻气味：如果豆芽大量使用了增白剂、“保鲜粉”等硫制剂，二氧化硫一定会超标。拿一小把豆芽用开水烫一下，用鼻子闻一闻，如果有臭鸡蛋味则肯定含有大量的硫制剂，不可食用。

### 绿豆芽的存储
绿豆芽不能隔夜，最好当日食用。若需要保存，将绿豆芽原封不动地封在袋子里或装入塑料袋密封好，再放入冰箱，最多不要超过两天。

### 绿豆芽的食用方法
1. 绿豆芽性寒，烹调时应配上一点姜丝，以中和它的寒性，十分适于夏季食用。
2. 烹调时油盐不宜过多，要尽量保持其清淡的性味和爽口的特点。
3. 炒绿豆芽时，可适当加些醋，以保存水分和维生素C。


## 毛豆
### 毛豆的基本介绍
毛豆，又叫菜用大豆，在日本被叫做枝豆，是大豆作物中专门鲜食嫩荚的蔬菜用大豆，也就是未成熟且呈青绿色的食用大豆（又称黄豆）。毛豆是一年生的农作物，茎粗硬而有细毛，它的荚作扁平形，荚上也有细毛，所以人称为毛豆。一个豆荚内通常有二到三颗豆子，新鲜时，豆荚嫩绿色。
大豆原产我国，至今已有5000年的种植史。现在全国普遍种植，在东北、华北、陕、川及长江下游地区均有出产，以长江流域及西南栽培较多，以东北大豆质量最优。
大豆是一种其种子含有丰富的蛋白质的豆科植物，一般都指其种子而言。大豆呈椭圆形、球形。种皮颜色有黄色、淡绿色、黑色，各称为黄豆、青豆（与青豆仁即豌豆不同）、黑豆，以黄豆最常见。


### 毛豆的功效与作用
毛豆味甘、性平，入脾、大肠经。具有健脾宽中，润燥消水、清热解毒、益气的功效。主治疳积泻痢、腹胀羸瘦、妊娠中毒、疮痈肿毒、外伤出血等。

### 毛豆的营养价值
1. 改善人体的新陈代谢
毛豆中的脂肪含量明显高于其它种类的蔬菜，但其中多以不饱和脂肪酸为主，如人体必需的亚油酸和亚麻酸，它们可以改善脂肪代谢，有助于降低人体中甘油三酯和胆固醇。
2. 促进胃肠蠕动
毛豆中还含有丰富的食物纤维，不仅能改善便秘，还有利于血压和胆固醇的降低。
3. 增进食欲
毛豆中的钾含量很高，夏天常吃，可以帮助弥补因出汗过多而导致的钾流失，从而缓解由于钾的流失而引起的疲乏无力和食欲下降。
4. 补铁
毛豆中的铁易于吸收，可以作为儿童补充铁的食物之一。
5. 预防骨质疏松
毛豆中含有微量功能性成分黄酮类化合物，特别是大豆异黄酮，被称为天然植物雌激素，在人体内具有雌激素作用，可以改善妇女更年期的不适，防治骨质疏松。
5. 美容减肥
毛豆具养颜润肤、有效改善食欲不振与全身倦怠的功效。毛豆营养丰富均衡，含有有益的活性成分，经常食用，对女性保持苗条身材作用显著。
6. 降血脂
毛豆中含有能清除血管壁上脂肪的化合物，从而起到降血脂和降低血液中胆固醇的作用；对肥胖、高血脂、动脉粥样硬化、冠心病等疾病有预防和辅助治疗的作用。

### 禁忌人群
幼儿、尿毒症患者忌食，对黄豆有过敏体质者不宜多食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 毛豆的选购
挑选毛豆时，以新鲜青绿、荚形阔大、荚毛较白者为佳，豆仁越是饱满、挺实越好，三粒荚的毛豆是为上品。

### 毛豆的存储
新鲜的毛豆在冰箱冷藏室里放一夜第二天就容易变酸。若想长时间保存，将毛豆子用油煸好，盛出来，拌点盐，冷了之后放袋，进冰箱冷冻室，这样可保存很久。

### 毛豆的食用方法
若想把毛豆烫成翠绿色，可加一小撮的盐分。因为盐能使叶绿素趋于安定而防止破坏。由于毛豆中钾的含量较多，能与食盐中的钠保持平衡，因此可消除盐分的不利作用，同时在100克的毛豆中也含有丰富的维生素C，但烫熟后还剩下很多，这便是其特点。维生素C对热的抵抗力较弱，但在毛豆的场合例外。
毛豆的吃法，除了直接加盐煮着吃，还可以将剥好的豆与腊肉、辣椒、豆腐干等一同炒食，或加五香调料等制成干豆，可根据个人喜爱选择不同的食用方法。但应注意的是，一定要煮熟或炒熟后再吃。


## 青豆
### 青豆的基本介绍
青豆，又名青大豆，为豆科大豆属一年生草本植物，是子粒饱满尚未老熟的大豆。青豆皮为绿色，形状浑圆，咸淡之间又略呈清甜，清闲咀食或佐酒品茶，滋味隽永，满口清芳。按其子叶的颜色，又分为两种：青皮青仁大豆，青皮黄仁大豆。
大豆原产我国，至今已有5000年的种植史。现在全国普遍种植，在东北、华北、陕、川及长江下游地区均有出产，以长江流域及西南栽培较多，以东北大豆质量最优。
大豆是一种其种子含有丰富的蛋白质的豆科植物，一般都指其种子而言。大豆呈椭圆形、球形。种皮颜色有黄色、淡绿色、黑色，各称为黄豆、青豆（与青豆仁即豌豆不同）、黑豆，以黄豆最常见。毛豆即为未成熟的食用大豆。

### 青豆的功效与作用
味甘、性平，入脾、在肠经；具有健脾宽中，润燥消水的作用；主治疳积泻痢、腹胀羸瘦、妊娠中毒、疮痈肿毒、外伤出血等。


### 青豆的营养价值
1. 青豆富含B族维生素、铜、锌、镁、钾、纤维、杂多糖类。
2. 青豆含有丰富的蛋白质、叶酸、膳食纤维和人体必需的多种氨基酸，尤以赖氨酸含量为高。
3. 青豆富含不饱和脂肪酸和大豆磷脂，有保持血管弹性、健脑和防止脂肪肝形成的作用。
4. 青豆中富含皂角苷、蛋白酶抑制剂、异黄酮、钼、硒等抗癌成分，对前列腺癌、皮肤癌、肠癌、食道癌等几乎所有的癌症都有抑制作用。

### 禁忌人群
患有严重肝病、肾病、痛风、消化性溃疡、动脉硬化、低碘患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 青豆的选购
在挑选青豆时，不能轻信个大颜色鲜艳的，购买青豆后，可以用清水浸泡一下，真正的青豆浸泡后不会掉色。如果有未被染透的“青豆”，一剥开，里面的芽瓣是黄色。

### 青豆的存储
冷藏。

### 青豆的食用方法
青豆不宜久煮，否则会变色。


## 豌豆粒
### 豌豆粒的基本介绍
豌豆属豆科植物，起源亚洲西部、地中海地区和埃寒俄比亚、小亚细亚西部，因其适应性很强，在全世界的地理分布很广。豌豆在我国已有两千多年的栽培历史，现在各地均有栽培，主要产区有四川、河南、湖北、江苏、青海等十多个省区。
豌豆种子的形状因品种不同而有所不同，大多为圆球形，还有椭圆、扁圆、凹圆、皱缩等形状。颜色有黄白、绿、红、玫瑰、褐、黑等颜色。豌豆可按株形分为软荚、谷实、矮生豌豆3个变种，或按豆荚壳内层革质膜的有无和厚薄分为软荚和硬荚豌豆，也可按花色分为白色和紫(红)色豌豆。
豌豆既可作蔬菜炒食，子实成熟后又可磨成豌豆面粉食用。因豌豆豆粒圆润鲜绿，十分好看，也常被用来作为配菜，以增加菜肴的色彩，促进食欲。

### 豌豆粒的营养价值
含蛋白质、脂肪、糖类、磷、钙、铁、胡萝卜素，维生素B1、B2，烟酸等成分。

### 禁忌人群
脾胃较弱者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜糖尿病、水肿、脚气患者。

### 豌豆粒的选购
味甘、性平，归脾、胃经；具有益中气、止泻痢、调营卫、利小便、消痈肿、解乳石毒之功效；主治脚气、痈肿、乳汁不通、脾胃不适、呃逆呕吐、心腹胀痛、口渴泄痢等病症。
1. 增强机体免疫功能
豌豆中富含人体所需的各种营养物质，尤其是含有优质蛋白质，可以提高机体的抗病能力和康复能力。
2. 防癌治癌
豌豆中富含胡萝卜素，食用后可防止人体致癌物质的合成，从而减少癌细胞的形成，降低人体癌症的发病率。
3. 通利大肠
豌豆中富含粗纤维，能促进大肠蠕动，保持大便能畅，起到清洁大肠的作用。

### 豌豆粒的存储
买的青豌豆生的没吃，不要洗直接放冰箱冷藏；如果是剥出来的豌豆就适于冷冻。最好在一个月内吃完。　

### 豌豆粒的食用方法
1. 豌豆可作主食，豌豆磨成豌豆粉是制作糕点、豆馅、粉丝、凉粉、面条、风味小吃的原料，豌豆的嫩荚和嫩豆粒可菜用也可制作罐头。
2. 豌豆粒多食会发生腹胀，故不宜长期大量食用。豌豆适合与富含氨基酸的食物一起烹调，可以明显提高豌豆的营养价值。
3. 许多优质粉丝是用豌豆等豆类淀粉制成的，在加工时往往会加入明矾，经常大量食用会使体内的铝增加，影响健康。
4. 炒熟的干豌豆尤其不易消化，过食可引起消化不良、腹胀等；
5. 应用于消渴：豌豆适量，淡煮常吃；应用于气血虚弱；豌豆、羊肉各适量，炖吃。


## 豌豆苗
### 豌豆苗的基本介绍
豌豆苗为豆科植物豌豆的嫩苗，是刚从种子萌芽而生长的整盘或割下捆把销售的带种子或不带种子的豌豆初生芽，豌豆苗是无土栽培，从播种到成苗一般只需几天。
豌豆苗的供食部位是嫩梢和嫩叶，营养丰富，含有多种人体必需的氨基酸。其味清香、质柔嫩、滑润适口，色、香、味俱佳。营养价值高和绿色无公害，而且吃起来清香滑嫩，味道鲜美独特。

### 豌豆苗的营养价值
豌豆苗含钙质、B族维生素、维生素C和胡萝卜素，有利尿、止泻、消肿、止痛和助消化等作用。豌豆苗能治疗晒黑的肌肤，使肌肤清爽不油腻。

### 豌豆苗的选购
豌豆苗苗茎长白，细条型，叶在苗茎顶段，叶小。

### 豌豆苗的食用方法
用来热炒、做汤、涮锅都不失为餐桌上的上乘蔬菜。


## 油豆角
### 油豆角的基本介绍
油豆角是我国东北地区（黑龙江、吉林为主）特有的一种优质菜豆品种，从口感与营养两方面讲，油豆角都是优质的菜豆。豆角，又叫做豇豆，是夏天盛产的蔬菜。属豇豆种中能形成长形豆荚的栽培种,一年生缠绕草本植物.别名豆角、长角豆、带豆、裙带豆。

### 油豆角的营养价值
含有较高的蛋白质，含量可达到其干质量的20%以上。它的氨基酸组成及比例也比较合理，含有人体必须的18种氨基酸，其中必需氨基酸，特别是赖氨酸含量较高。此外油豆角还富含膳食纤维、多种维生素和矿物质。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 油豆角的选购
在选购豆角时，一般以豆条粗细均匀、色泽鲜艳、透明有光泽、子粒饱满的为佳，而有裂口、皮皱的、条过细无子、表皮有虫痕的豆角则不宜购买。

### 油豆角的存储
油豆角是一种冷敏性蔬菜，长时间置于不适宜的低温条件下容易发生生理伤害，表面水浸凹陷是最主要的冷害症状，严重影响油豆角的品质。油豆角在贮藏中容易发生的主要问题是表面出现褐色斑点，老化时豆荚外皮变黄，纤维化程度增高，种子长大，豆荚脱水等。

### 油豆角的食用方法
食用要加热至熟透，否则会中毒。


## 芸豆
### 芸豆的基本介绍
芸豆原产于美洲的墨西哥和阿根廷，中国在16世纪才开始引种栽培。芸豆的种类主要有大自芸豆、大黑花芸豆、黄芸豆、红芸豆等，其中大白芸豆和大黑花芸豆最为著名。芸豆对日照长短的反应属中日性．在长日照或短日照条件下，都能开花结果。因此，我国大部分地区可在春、秋两季栽培。芸豆颗粒饱满肥大，色泽鲜明，营养丰富，可煮可炖，是制作糕点、豆馅、甜汤、豆沙的优质原料，其药用价值也很高。

### 芸豆的功效与作用
1. 提高人体免疫力
芸豆含有皂苷、尿毒酶和多种球蛋白等独特成分，具有提高人体免疫能力、增强抗病能力、激活淋巴细胞，促进脱氧核糖核酸的合成等功能。
2. 缓解慢性疾病
尿素酶对于肝昏迷患者有很好的效果。芸豆是一种难得的高钾、高镁、低钠食品，尤其适合心脏病、动脉硬化、高血脂、低血钾症和忌盐患者食用。
3. 护发
吃芸豆对皮肤、头发大有好处．可以促进肌肤的新陈代谢，促使机体排毒，令肌肤常葆青春。
4. 促进新城代谢
芸豆中的皂苷类物质能降低脂肪吸收功能，促进脂肪代谢，所含的膳食纤维还可减短食物通过肠道的时间，使减肥者达到轻身的目的。

### 芸豆的营养价值
1. 芸豆还是一种难得的高钾、高镁、低钠食品，这个特点在营养治疗上大有用武之地。芸豆尤其适合心脏病、动脉硬化，高血脂、低血钾症和忌盐患者食用。
2. 芸豆的主要成分是蛋白质和粗纤维，还含有氨基酸、维生素及钙、铁等多种微量元素。其中蛋白质含量高于鸡肉，钙含量是鸡的七倍多，铁为4倍，B族维生素的含量也高于鸡肉。
3. 现代医学分析认为，芸豆还含有皂苷、尿毒酶和多种球蛋白等独特成分，具有提高人体血身的免疫能力，增强抗病能力，激活淋巴T细胞，促进脱氧核糖核酸的合成等功能，对肿瘤细胞的发展有抑制作用。另外，其所含量尿素酶应用于肝昏迷患者效果很好。

### 禁忌人群
消化功能不良、慢性消化道疾病患者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤其适合心脏病患者和患有肾病、高血压等需低钠及低钾饮食者食用。

### 芸豆的选购
在选购时，应挑选豆荚饱满匀称，表皮平滑无虫痕的。皮老多皱纹、变黄或呈乳白色、多筋者老，不易煮烂。

### 芸豆的存储
宜储存于阴凉、干燥处储存。

### 芸豆的食用方法
芸豆烹调时一定要烧透吃，因为在生芸豆中含有皂苷和血球凝集素，前者存于豆荚表皮，后者存于豆粒中。因此。食用生芸豆后会引起中毒，表现为头昏、恶心、呕吐、腹泻，严重时可致死。


