# 肉/鸭肉

## 鸭翅
### 鸭翅的基本介绍
鸭翅一般是禽类最好吃的地方，因为那里多运动，肌肉会比较多，肉质紧密。

### 鸭翅的功效与作用
鸭肉性味甘、寒，入肺胃肾经，有大补虚劳、滋五脏之阴、清虚劳之热、补血行水、养胃生津、止咳自惊、消螺蛳积、清热健脾、虚弱浮肿等功效；治身体虚弱、病后体虚、营养不良性水肿。

### 禁忌人群
素体虚寒，受凉引起的不思饮食，胃部冷痛、腹泻清稀、腰痛及寒性痛经以及肥胖、动脉硬化、慢性肠炎应少食；感冒患者不宜食用。

### 适宜人群
一般人群均可食用。


## 鸭肝
### 鸭肝的基本介绍
鸭肝为鸭科动物家鸭的肝脏,呈大小双叶,色紫红,质细嫩,味鲜美。因其分丰富的营养和特殊功效，使得鸭肝成为补血养生的最佳食物。
肝脏是动物体内储存养料和解毒的重要器官，含有丰富的营养物质，具有营养保健功能，是最理想的补血佳品之一。鸭肝,鸭杂之一。

### 鸭肝的功效与作用
1. 味甘、苦、性温，归肝经；可补肝、明目、养血。
2. 用于血虚萎黄、夜盲、浮肿、脚气等症。

### 鸭肝的营养价值
新鲜的鸭肝呈褐色或紫色，表面细腻且富有光泽，物麻点，用手触摸鸭肝，感觉富有弹性，无硬块、水肿、脓肿等现象；不新鲜的鸭肝颜色暗淡无光泽，肝面萎缩并起皱。忌选择破损、不新鲜鸭肝。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。贫血者和常在电脑前工作的人尤为适合。

### 适宜人群
高胆固醇血症、肝病、高血压和冠心病患者应少食。

### 鸭肝的选购
动物肝中维生素A的含量远远超过奶、蛋、肉、鱼等食品，具有维持正常生长和生殖机能的作用；能保护眼睛，维持正常视力，防止眼睛干涩、疲劳；能维持健康的肤色，对皮肤的健美具有重要的意义。经常食用动物肝还能补充维生素B2，这对补充机体重要的辅酶，完成机体对一些有毒成分的去毒有重要作用，肝中还具有一般肉类食品不含的维生素C和微量元素硒，能增强人体的免疫反应，抗氧化，防衰老，并能抑制肿瘤细胞的产生。
动物肝脏含铁丰富，铁质是产生红血球必需的元素，一旦缺乏便会感觉疲倦，面色青白。适量进食动物肝脏可使皮肤红润。动物肝脏中富含维生素B2，维生素B2是人体生化代谢中许多酶和辅酶的组成部分，在细胞增殖及皮肤生长中发挥着间接作用。所有，常食动物肝脏有益于皮肤健康生长。

### 鸭肝的存储
新鲜的鸭肝不宜长时间保存，如果一次食用不完，可在剩余鸭肝的表面，均匀的涂上一层色拉油，用保鲜膜包裹后放入冰箱保存，再次食用时，仍可保持鸭肝原来的鲜嫩。

### 鸭肝的食用方法
1. 动物肝是体内最大的毒物中转站和解毒器官，容易储藏毒素，所以吃肝脏要注意安全。买回的鲜肝不要急于烹调。应把肝放在自来水龙头下冲洗10分钟，然后放在水中浸泡30分钟。
2. 烹调时间不能太短，至少应该在急火中炒5分钟以上，使肝完全变成灰褐色，看不到血丝才好。
3. 治疗贫血配菠菜最好。
4. 动物肝还是不宜食用过多，以免摄入太多的胆固醇。


## 鸭肉
### 鸭肉的基本介绍
鸭属脊椎动物门，鸟纲雁形目，鸭科动物，是由野生绿头鸭和斑嘴鸭驯化而来。
鸭肉是一种美味佳肴，适于滋补，是各种美味名菜的主要原料。人们常言“鸡鸭鱼肉”四大荤，鸭肉蛋白质含量比畜肉含量高得多，脂肪含量适中且分布较均匀。
“烤鸭”早在明朝时就已成为北京官府人家中的席上珍品。朱元璋建都南京后，明宫御厨便取用南京肥厚多肉的湖鸭制作菜肴。为了增加鸭菜的风味，厨师采用炭火烘烤，成菜后鸭子吃口酥香，肥而不腻，受到人们称赞，即被宫廷取名为“烤鸭”。明朝迁都北京，烤鸭技术也带到北京，并被进一步发展。由于制作时取用玉泉山所产的填鸭，皮薄肉嫩，口味更佳。烤鸭很快就成为全国风味名菜。北京两家有名的烤鸭店“便宜坊”“全聚德”，便是明朝时开业的。

### 鸭肉的功效与作用
1. 鸭肉中含有丰富的蛋白质，而且消化高。容易被人体吸收。
2. 鸭肉中所含B族维生素和维生素E较其他肉类多，能有效抵抗脚气病，神经炎和多种炎症，还能抗衰老。
3. 鸭肉中蛋白质约为16%~25%，比畜肉含量高得多，鸭肉中的脂肪适中，约为7. 5%比猪肉低，脂肪酸中含有不饱和脂肪酸和短链饱和脂肪酸，熔点低，消化吸收比较高。
4. 鸭肉中含有较为丰富的烟酸，它是构成人体内两种重要辅酶的成分之一，对心肌梗死等心脏疾病患者有保护作用。

### 鸭肉的营养价值
1. 鸭子吃的食物多为水生物，故其肉性味甘、寒，入肺胃肾经，有大补虚劳、滋五脏之阴、清虚劳之热、补血行水、养胃生津、止咳自惊、消螺蛳积、清热健脾、虚弱浮肿等功效;治身体虚弱、病后体虚、营养不良性水肿。
2. 公鸭肉性微寒，母鸡肉性微温。入药以老而白、白而骨乌者为佳。用老而肥大之鸭同海参炖食，具有很大的滋补功效，炖出的鸭汁，善补五脏之阴和虚痨之热。
3. 鸭肉与海带共炖食，可软化血管，降低血压，对老年性动脉硬化和高血压、心脏病有较好的疗效。
4. 鸭肉与竹笋共炖食，可治疗老年人痔疮下血。因此，民间认为鸭是“补虚劳的圣药”。肥鸭还治老年性肺结核、糖尿病、脾虚水肿、慢性支气管炎、大便燥结、慢性肾炎、浮肿;雄鸭治肺结核、糖尿病。

### 禁忌人群
素体虚寒，受凉引起的不思饮食，胃部冷痛、腹泻清稀、腰痛及寒性痛经以及肥胖、动脉硬化、慢性肠炎应少食；感冒患者不宜食用。

### 适宜人群
一般人群均可食用。1. 适用于体内有热、上火的人食用;发低热、体质虚弱、食欲不振、大便干燥和水肿的人，食之更佳。2. 适宜营养不良，产后病后体虚、盗汗、遗精、妇女月经少、咽干口渴者食用。3. 适宜癌症患者及放疗化疗后，糖尿病，肝硬化腹水，肺结核，慢性肾炎浮肿者食用。

### 鸭肉的选购
1. 观色。鸭的体表光滑，呈乳白色，切开后切面呈玫瑰色，表明是优质鸭，如果鸭皮表面渗出轻微油脂，可以看到浅红或浅黄颜色，同时内的切面为暗红色，则表明鸭的质量较差；变质鸭可以在体表看到许多油脂，色呈深红或深黄色，肌肉切面为灰白色、浅绿色或浅红色。
2. 闻味。好的鸭子香味四溢；一般质量的鸭子可以从其腹腔内闻到腥霉味；若闻到较浓的异味，则说明鸭已变质。
3. 辨形。新鲜质优的鸭，形体一般为扁圆形，腿的肌肉模上去结实，有凸起的胸肉，在腹腔内壁上可清楚地看到盐霜；反之，若鸭肉摸上去松软，腹腔潮湿或有霉点，则鸭质量不佳；变质鸭肌肉摸起来软而发粘，腹腔有大量霉斑。
4. 注水鸭的鉴别：
拍：注水鸭的肉富有弹性，用手一拍，便会听到波波的声音。看：仔细观察，如果发现皮上有红色针点，周围呈乌黑色，表明注过水。
掐：用手指在鸭的皮层下一掐，明显感到打滑的，一定是注了水的。
摸：注过水的鸭用手一摸，会感觉到表面高低不平，好像长有肿块，而未注水的鸭，摸起来很平滑。

### 鸭肉的存储
一般采用低温保存是比较合理的，家庭中可把鸭肉放入保鲜袋内，入冰箱冷冻室内冷冻保存，一般情况下，保存温度越低，其保存时间就越长。

### 鸭肉的食用方法
1. 烹调时加入少量盐，肉汤会更鲜美。
2. 鸭肉是一种美味佳肴，用鸭子可制成烤鸭、板鸭、香酥鸭、鸭骨汤、熘鸭片、熘干鸭条、炒鸭心花、香菜鸭肝、扒鸭掌等上乘佳肴。


## 鸭腿
### 鸭腿的基本介绍
鸭肉是一种美味佳肴，适于滋补，是各种美味名菜的主要原料。人们常言“鸡鸭鱼肉”四大荤，鸭肉蛋白质含量比畜肉含量高得多，脂肪含量适中且分布较均匀。

### 鸭腿的功效与作用
鸭子吃的食物多为水生物，故其肉性昧甘、寒，入肺胃肾经，有滋补、养胃、补肾、除痨热骨蒸、消水肿、止热痢、止咳化痰等作用。

### 鸭腿的营养价值
新鲜的肉类表面有光泽，并有一种固有的香味，指压时富有弹性，瘦肉鲜红，肥肉洁白，颜色均匀，外表微干或微湿润，不粘手。质量差的肉表面干燥或极为湿润，无光泽，无弹性，白中带黄。变质的肉颜色暗淡，指压后凹陷不能恢复，切面上有粘液，可以闻到异常气味，如是死后屠宰的，则肉色暗红，有青紫色斑，血管中有紫红色血液淤积。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 鸭腿的选购
一般采用低温保存是比较合理的，家庭中可把鸭肉放入保鲜袋内，入冰箱冷冻室内冷冻保存，一般情况下，保存温度越低，其保存时间就越长。

### 鸭腿的存储
1. 鸭腿中的脂肪酸熔点低，易于消化。
2. 所含B族维生素和维生素E较其他肉类多，能有效抵抗脚气病，神经炎和多种炎症，还能抗衰老。
3. 鸭腿中含有较为丰富的烟酸，它是构成人体内两种重要辅酶的成分之一，对心肌梗死等心脏疾病患者有保护作用。

### 鸭腿的食用方法
1. 烹调时加入少量盐，肉汤会更鲜美。
2. 公鸭肉性微寒，母鸡肉性微温。入药以老而白、白而骨乌者为佳。用老而肥大之鸭同海参炖食，具有很大的滋补功效，炖出的鸭汁，善补五脏之阴和虚痨之热。
3. 鸭肉与海带共炖食，可软化血管，降低血压，对老年性动脉硬化和高血压、心脏病有较好的疗效。
4. 鸭肉与竹笋共炖食，可治疗老年人痔疮下血。因此，民间认为鸭是“补虚劳的圣药”。


## 鸭胸脯肉
### 鸭胸脯肉的基本介绍
鸭属脊椎动物门，鸟纲雁形目，鸭科动物，是由野生绿头鸭和斑嘴鸭驯化而来。鸭肉是一种美味佳肴，适于滋补，是各种美味名菜的主要原料。人们常言“鸡鸭鱼肉”四大荤，鸭肉蛋白质含量比畜肉含量高得多，脂肪含量适中且分布较均匀。

### 鸭胸脯肉的功效与作用
补虚劳滋五脏之阴清虚劳之热补血行水养胃生津止咳自惊消螺蛳积清热健脾虚弱浮肿

### 鸭胸脯肉的选购
鸭肉中的脂肪酸熔点低，易于消化。所含B族维生素和维生素E较其他肉类多，能有效抵抗脚气病，神经炎和多种炎症，还能抗衰老。鸭肉中含有较为丰富的烟酸，它是构成人体内两种重要辅酶的成分之一，对心肌梗死等心脏疾病患者有保护作用。


## 鸭血
### 鸭血的基本介绍
鸭血为家鸭的血液。以取鲜血为好。味咸，性寒。能补血、解毒。用于失血血虚，或小儿白痢似鱼冻者，可以取鲜血趁热饮，或冲入热酒服。

### 鸭血的功效与作用
1. 预防缺铁性贫血
动物血中含铁量较高，而且以血红素铁的形式存在，容易被人体吸收利用。处于生长发育阶段的儿童和孕妇或哺乳期妇女多吃些有动物血的菜肴，可以防治缺铁性贫血，并能有效地预防中老年人患冠心病、动脉硬化等症。
2. 人体“清道夫”
鸭血还能较好地清除人体内的粉尘和有害金属微粒对人体的损害；现代医学研究发现，鸭血中的蛋白质经胃酸分解后，可产生一种消毒及润肠的物质，这种物质能与进入人体内的粉尘和有害金属微粒起生化反应，然后通过排泄将这些有害物带出体外，堪称人体污物的“清道夫”。
3. 止血凝血
鸭血含有维生素Ｋ，能促使血液凝固，因此有止血作用。
4. 病后调养
鸭血还能为人体提供多种微量元素，对营养不良、肾脏疾患、心血管疾病的病后的调养都有益处，可用于治疗头晕目眩、吐血衄血、崩漏血晕、损伤出血以及惊厥癫痫等症。

### 鸭血的营养价值
选购鸭血的时候首先看颜色，真鸭血呈暗红色，而假鸭血则一般呈咖啡色。真鸭血在加工过程中经过了高温脱气脱味处理，没有血腥味，而是飘着一股鸭香；假的鸭血掰开以后里面有蜂窝状气孔，往往在加工过程中添加了淀粉和其他的一些化学品，所以一般有韧性，可以拉伸。真鸭血则比较脆。具体如下：
1. 真鸭血细腻而嫩滑，筷子夹了易碎，而假鸭血相对粗糙，筷子夹了不碎；
2. 用餐巾纸把一块鸭血的水吸干之后，如果它变得类似橡皮泥一样非常有韧性，就是假鸭血。
3. 真鸭血与假鸭血比，颜色暗、弹性好，而且有一股较浓的腥味。总体来说，假鸭血具有胶质感，不易拉断，色泽类似于红砖色，并且横断面大多有蜂窝形小孔；而真鸭血呈暗红色，有稀疏小孔，且极易碎裂。


### 禁忌人群
高胆固醇血症、肝病、高血压、冠心病患者忌食

### 适宜人群
一般人群均可食用

### 鸭血的选购
鸭血中含有钴、铁等多种微量元素，并含有丰富的维生素K。

### 鸭血的存储
放入冰箱冷藏保存。

### 鸭血的食用方法
1. 食用动物血无论烧、煮一定要氽透。
2. 烹调时应配有葱、姜、辣椒等佐料去除异味，另外也不宜单独烹饪。


## 鸭掌
### 鸭掌的基本介绍
鸭掌含有丰富的胶原蛋白,和同等质量的熊掌的营养相当。掌为运动之基础器官，筋多，皮厚，无肉。筋多则有嚼劲，皮厚则含汤汁，肉少则易入味。从营养学角度讲，鸭掌多含蛋白质，低糖，少有脂肪，所以可以称鸭掌为绝佳减肥食品。



## 鸭胗
### 鸭胗的基本介绍
鸭胗相当于鸭的胃，又称“鸭肫（zhun）”，形状扁圆，坚硬，两片合成，鸭平时吃进的石头就是存储在此处。鸭胗肉质紧密，紧韧耐嚼，滋味悠长，无油腻感，是老少皆喜爱的佳肴珍品。

### 鸭胗的功效与作用
家庭中如果购买冷冻鸭胗，可直接放冰箱冷冻室内冷冻保存，如果是新鲜的鸭胗则不宜长期保存，最好尽快食用完毕。如果需要保鲜几天，可以将鸭胗收拾干净，加入料酒和少许盐拌匀，用保鲜袋包裹好，放入冰箱冷藏室内冷藏保存即可。

### 鸭胗的营养价值
鸭肫的主要营养成分有碳水化合物、蛋白质、脂肪、烟酸、维生素C、维生素E和钙、镁、铁、钾、磷、钠、硒等矿物质。鸭肫的铁元素含量较丰富，女性可以适当多食用一些。

### 禁忌人群
孕妇忌服。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤其适合贫血病患者、食用上腹饱胀、消化不良者。

### 鸭胗的选购
鸭肫味甘、性平、咸，有健胃之效。

### 鸭胗的存储
新鲜的鸭胗外表呈紫红色或红色，表面富有弹性和光泽，质地厚实；不新鲜的鸭胗为黑红色，表面无弹性和光泽，肉质松软。

### 鸭胗的食用方法
鲜鸭肫清洗时要剥去内壁黄皮。


