# 肉/猪肉

## 叉烧肉
### 叉烧肉的基本介绍
广东有种特色肉制品叫做叉烧,多呈红色,瘦肉做成,略甜。叉烧肉 Grilled Pork，叉烧肉在以前是插烧，叉是象形字，烧是象声词，久而久  叉烧肉之，成为了一道菜名——叉烧。“叉烧”是从“插烧”发展而来的。插烧是将猪的里脊肉加插在烤全猪腹内，经烧烤而成。因为，一只烤全猪最鲜美处是里脊肉。但一只猪，只有两条里脊，难于满足食家需要。于是人们便想出插烧之法。但这也只能插几条，更多一点就烧不成了。后来，又改为将数条里脊肉串起来叉着来烧，久而久之插烧之名便被叉烧所替代。

### 叉烧肉的功效与作用
味甘咸、性平，入脾、胃、肾经；补肾养血，滋阴润燥；
主治热病伤津、消渴羸瘦、肾虚体弱、产后血虚、燥咳、便秘、补虚、滋阴、润燥、滋肝阴，润肌肤，利二便和止消渴。

### 叉烧肉的营养价值
猪肉是目前人们餐桌上重要的动物性食品之一，猪脊肉含有人体生长的发育  叉烧肉所需的丰富的优质蛋白、脂肪、维生素等，而且肉质较嫩，易消化。 猪肉为人类提供优质蛋白质和必需的脂肪酸。猪肉可提供血红素（有机铁）和促进铁吸收的半胱氨酸，能改善缺铁性贫血。

### 叉烧肉的选购
挑选猪肉中叫“夹心肉”的部分，这部分的肉以瘦肉为主，中间略夹一些肥的好吃美味叉烧肉图片(15张)脂肪层，肉质特别好味（但如有硬筋，要剔去），而且烧的过程中脂肪层融了，令叉烧内略油脂，口感更香美；

### 叉烧肉的食用方法
在选料方面十分讲究，必须是要”柳枪“【即猪脊骨后面的一条肉柳，才会捻滑多汁而且有肉味的好效果，烧好的叉烧，必须要有“肥哝瘦”兼备的状态【即捎带焦香】，才算是上品。现在的师傅为了多吸引顾客，绞尽脑汁，在叉烧的口感上制作上，有上前一步，创制了独一无二的“脆皮叉烧”它的口感既有前者的各项优点，还有在享用时，叉烧的外脆里嫩且有汁，超过以前叉烧的所有优点，这几年广州各大酒楼酒店很受欢迎，还有烧腊师傅研制出“黑椒炭烧猪颈肉”其优点是吸收西式腌制火腿的方法，改良后制作的，口感香脆扑鼻，微辣爽口，无论是佐膳抑或是下酒，均是上选。


## 后臀尖
### 后臀尖的基本介绍
猪肉是目前人们餐桌上重要的动物性食品之一。因为猪肉纤维较为细软，结缔组织较少，肌肉组织中含有较多的肌间脂肪，因此，经过烹调加工后肉味物别鲜美。臀尖为紧贴坐臀上的肉，浅红色，肉质细嫩。适于做肉丁、肉段及切肉丝、肉片等。

### 后臀尖的功效与作用
补肾养血滋阴润燥

### 后臀尖的营养价值
猪肉为人类提供优质蛋白质和必需的脂肪酸。猪肉可提供血红素（有机铁）和促进铁吸收的半胱氨酸，能改善缺铁性贫血。


## 火腿
### 火腿的基本介绍
火腿是腌制或熏制的猪腿，又名“火肉”、“兰熏”，《东阳县志》中称熏蹄，《宦游笔记》中称兰熏，历史上总以浙江金华火腿驰名天下。清代医家王孟英称赞说：以金华之东阳，冬月造者为胜，浦江、义乌稍逊，他邑不能及也。逾二年，即为陈腿，味甚香美，甲于珍馐，养志补虚，洵为极品。火腿是一种在世界范围内流行很广的肉制品，目前除少数伊斯兰教国家外，几乎各国都有生产和销售。世界著名的火腿品种有法国烟熏火腿、苏格兰整只火腿、德国陈制火腿、意大利火腿、苹果火腿等。

### 火腿的功效与作用
1. 火腿肉性温，味甘咸;具有健脾开胃，生津益血，滋肾填精之功效;可用以治疗虚劳怔忡、脾虚少食、久泻久痢、腰腿酸软等症。
2. 江南一带常以之煨汤作为产妇或病后开胃增食的食品;因火腿有加速创口愈合的功能，现已用为外科手术后的辅助食品。
3. 火腿制作经冬历夏，经过发酵分解，各种营养成分更易被人体所吸收，具有养胃生津、益肾壮阳、固骨髓、健足力、愈创口等作用。

### 火腿的营养价值
1. 富含脂肪，维持体温和保护内脏;提供必需脂肪酸;促进这些脂溶性维生素的吸收;增加饱腹感。
2. 富含蛋白质，具有维持钾钠平衡;消除水肿。提高免疫力。
3. 富含铜，铜是人体健康不可缺少的微量营养素，对于血液、中枢神经和免疫系统，头发、皮肤和骨骼组织以及脑子和肝、心等内脏的发育和功能有重要影响。

### 禁忌人群
脾胃虚寒的泄泻下利之人，不宜多食；老年人、胃肠溃疡患者禁食；患有急慢性肾炎者忌食；凡浮肿、水肿、腹水者忌食； 感冒未愈、湿热泄痢．积滞未尽、腹胀痞满者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。适宜气血不足者，脾虚久泻、胃口不开者食用，体质虚弱、虚劳怔忡、腰脚无力者食用。

### 火腿的选购
一般要求为皮肉干燥、内外紧实、薄皮细脚、腿头不裂，形如琵琶或竹叶形，完整均匀，皮色棕黄或棕红，并显亮光。可用一竹扦刺入肉中，拔出后闻之，有浓郁香气者为上品。
1．看包装。包装产品要密封，无破损。最好不要购买散装肉制品。
2．看标签。产品包装上应标明品名、厂名、厂址、生产日期、保质期、执行的产品标准、配料表、净含量等。
3．看生产日期。应尽量挑选近期生产的产品。
4．看清储存温度要求，尤其是夏季高温季节更应注意。
5．熟肉制品一次购买量不宜过多。已开封的肉制品一定要密封，最好在冰箱中冷藏保存，并尽快食用。

### 火腿的存储
火腿经过腌制而成后，需妥善储藏才不致变质。已浸发或已处理好的火腿，可用干净透气的纸张包好，再裹上一层保鲜膜，放入冰箱冷藏室中即可，不宜放冷冻室。 。未经浸发过的火腿，因含大量的脂肪，虽经腌制，仍容易发霉和招虫蚁，特别是在春季或潮湿的天气，必须将火腿吊挂在阴凉干爽通风和阳光无法直射的地方；若虫卵滋生，必须迅速设法消灭，以免蔓延。

### 火腿的食用方法
1. 火腿肉是坚硬的干制品，要炖烂很不容易，如果在炖之前在火腿上涂些白糖，然后再放入锅中，就比较容易炖烂，且味道更为鲜美；
2. 用火腿煮汤时也可以加少量米酒，能让火腿更鲜香，且能降低咸度；
3. 不要使用刺激性较强的调味品。因为火腿味厚馨香，鲜美醇正，如果用辣椒油、咖喱等重味调料来调制，会遮盖火腿的本味，使其风味全失。
4. 不要干炒。火腿本来含水分就少，如经过干炒，质地会更加干硬，使菜肴口感不佳，而且火腿的鲜味也不易发挥出来。
5. 不要用酱或酱油。因为会改变火腿原有的特殊风味，使其芳香、鲜味皆无，口味愈重，色泽也会愈黝黑难看。


## 腊肉
### 腊肉的基本介绍
腊（xī）肉是指肉经腌制后再经过烘烤（或日光下曝晒）的过程所制成的加工品。腊肉的防腐能力强，能延长保存时间，并增添特有的风味，这是与咸肉的主要区别。
腊肉是湖北、四川、湖南、江西、贵州、甘肃陇西、陕西的特产，已有几千年的历史。据记载，早在两千多年前，张鲁称汉宁王，兵败南下走巴中，途经汉中红庙塘时，汉中人用上等腊肉招待过他；又传，清光绪二十六年，慈禧太后携光绪皇帝避难西安，陕南地方官吏曾进贡腊肉御用，慈禧食后，赞不绝口。加工制作腊肉的传统习惯不仅久远，而且普遍。每逢冬腊月，即“小雪”至“立春”前，家家户户杀猪宰羊，除留够过年用的鲜肉外，其余乘鲜用食盐，配以一定比例的花椒、大茴、八角、桂皮、丁香等香料，腌入缸中。七～十五天后，用棕叶绳索串挂起来，滴干水，进行加工制作。选用柏树枝、甘蔗皮、椿树皮或柴草火慢慢熏烤，然后挂起来用烟火慢慢熏干而成。或挂于烧柴火的灶头顶上，或吊于烧柴火的烤火炉上空，利用烟火慢慢熏干。西部地区林茂草丰，几乎家家都烧柴草做饭或取暖，是熏制腊肉的有利条件。即使城里人，虽不杀猪宰羊，但每到冬腊月，也要在那市场上挑那上好的白条肉，或肥或瘦，买上一些，回家如法腌制，熏上几块腊肉，品品腊味。如自家不烧柴火，便托乡下亲友熏上几块

### 腊肉的功效与作用
腊肉选用新鲜的带皮五花肉，分割成块，用盐和少量亚硝酸钠或硝酸钠、黑胡椒、丁香、香叶、茴香等香料腌渍，再经风干或熏制而成，具有开胃祛寒、消食等功效。


### 腊肉的营养价值
腊肉中磷、钾、钠的含量丰富，还含有脂肪、蛋白质、碳水化合物等元素。

### 禁忌人群
老年人、胃和十二指肠溃疡患者禁食。

### 适宜人群
一般人群均可食用

### 腊肉的选购
若腊肉色泽鲜明，肌肉呈鲜红或暗红色，脂肪透明或呈乳白色，肉身干爽、结实、富有弹性，并且具有腊肉应有的腌腊风味，就是优质腊肉。反之，若肉色灰暗无光、脂肪发黄、有霉斑、肉松软、无弹性，带有黏液，有酸败味或其它异味，则是变质的或次品。

### 腊肉的存储
腊肉作为肉制品，并非长久不坏，冬至以后，大寒以前制作的腊肉保存得最久且不易变味。腊肉在常温下保存，农历三月以前味道是最正宗的时候，随着气温的升高，腊肉虽然肉质不变，但味会变得刺喉。所以农历三月以后，腊肉就不能在常温下保存了。最好的保存办法就是将腊肉洗净，用保鲜膜包好，放在冰箱的冷藏室，这样就可以长久保存，即使三年五年也不会变味.

### 腊肉的食用方法
1. 吃腊肉时可以将腊肉先煮后蒸，让水分缓慢地渗入肉的组织中。这样做一方面可以让干瘪的腊肉变得滋润起来，另一方面还可以去除腊肉上过多的盐分。同时，可以避免摄入腊肉中的有害物质-亚硝酸盐，吃起来也更安全。
2. 一定要用冷水下锅煮。这样才能让水分缓慢地渗入肉的组织中，让本来干瘪的腊肉腊肠变得更加滋润。如果先用锅蒸就达不到这个效果，而如果用沸水下锅煮，肉的表面蛋白质会受热急剧收缩，影响水分的渗入，同时，亚硝酸盐也难以充分渗出。
3. 吃腊肉的时候不要和干性、油性食物及汤圆等含有糯米的食物同吃，这样不利于消化。可以多和蔬菜搭配，因为蔬菜中的维生素有助于消除腊肉中的亚硝酸盐，还能起到抗氧化的作用。
4. 因为腊肉在制作时就已经用了大量的盐，所以烹饪的时候最好不要放盐，这样可以控制一餐中盐分的摄入。如果有其他菜一起搭配着炒腊肉，可以将腊肉多炒一会儿再放入蔬菜，这样也可以起到给蔬菜调味的作用。


## 排骨
### 排骨的基本介绍
排骨，指猪、牛、羊等动物剔肉后剩下的肋骨和脊椎骨，上面还附有少量肉类，可以食用。一般来说，只要我们提到排骨，指的都是猪排骨。猪排骨味道鲜美，也不会太过油腻。猪排骨除含蛋白质、脂肪、维生素外，还含有大量磷酸钙、骨胶原、骨粘蛋白等，可为幼儿和老人提供钙质。
【小排】小排是指猪腹腔靠近肚腩部分的排骨，它的上边是肋排和子排，小排的肉层比较厚，并带有白色软骨。适合蒸、炸、烤，但是要剁小块。
【子排】子排是指腹腔连接背脊的部位，它的下方是五花肉，片下的排骨长达30厘米，呈三角形斜切片状。子排的肉层很厚，隔着一层薄油还连了一块五花肉，油脂丰厚，肉质是所有排骨中最嫩的，适用于多种烹调方法和口味，只是口感略显油腻。适合炸、烤、红烧，长度以5～7厘米为宜。
【大排】大排是里脊肉和背脊肉连接的部位，又称为肉排，多用于油炸，以肉片为主，但是带着排骨，除了增加分量让肉片面积显得更大外，油炸的时候也会增加大骨特有的香气，这也是炸肉排的特色。除了油炸，也可以卤大排，但是卤之前要经过煎或快速油炸的程序，作用是封住大骨的血水，免得烹调过程流出，影响肉片和汤汗的色泽。适合炸、卤，如果炸要切薄一点，如果卤要厚一点。
【肋排】肋排是胸腔的片状排骨，肉层比较薄，肉质比较瘦，口感比较嫩，但是因为有一侧连接背脊，所以骨头会比较粗。由于肋排比较大，所以一些店家会把它分割成腔骨、子排等，让顾客选购。例如片状的烤肋排，就是选用中段的嫩排。剁小块后挑出肉层较厚的部分可以用来蒸、炸、红烧，大片的适合烤。

### 排骨的功效与作用
滋阴润燥；
益精补血 ；
适宜于气血不足，阴虚纳差者。


### 排骨的营养价值
猪排骨除含蛋白质、脂肪、维生素外，还含有大量磷酸钙、骨胶原、骨粘蛋白等，可为幼儿和老人提供钙质。

### 禁忌人群
湿热痰滞内蕴者慎服；肥胖、血脂较高者不宜多食。

### 适宜人群
一般人都可食用，适宜于气血不足，阴虚纳差者。

### 排骨的选购
我们在选购鲜排骨时，要求排骨肉颜色明亮呈红色，用手摸起来感觉肉质紧密，表面微干或略显湿润且不黏手的，按下后的凹印可迅速恢复，闻起来没有腥臭味的为佳。

### 排骨的存储
新鲜的排骨如果需要长时间保存，可把排骨剁成大小合适的块，放入沸水锅内焯烫一下，捞出用冷水过凉，控净水分，再加上少许绍酒调拌均匀，用保鲜袋包裹好，放冰箱冷冻室内冷冻保存，一般可保鲜1个月不变质。

### 排骨的食用方法
1. 猪肉烹调前莫用热水清洗，因猪肉中含有一种肌溶蛋白的物质，在15摄氏度以上的水中易溶解，若用热水浸泡就会散失很多营养，同时口味也欠佳。
2. 猪肉应煮熟，因为猪肉中有时会有寄生虫，如果生吃或调理不完全时，可能会在肝脏或脑部寄生有钩绦虫。


## 培根
### 培根的基本介绍
培根肉，又叫烟熏肉、烟肉，是将未经腌熏等加工的猪胸肉，或其他部位的猪肉熏制而成。培根系由英语“Bacon”译音而来，其原意是烟熏肋条肉（即方肉）或烟熏咸背脊肉。培根是西式肉制品三大主要品种(火腿、灌肠、培根)之一，其风味除带有适口的咸味之外，还具有浓郁的烟熏香味。培根外皮油润呈金黄色，皮质坚硬，用手指弹击有轻度的“卟卟”声；瘦肉呈深棕色，质地干硬，切开后肉色鲜艳。烟肉主要出产地在北美洲，英国和爱尔兰。
烟肉通常切割自猪的腰部或背部，有以下几种常见的烟肉：
以猪背部制作熏肉是加拿大烟肉，不过奇怪的是，加拿大烟肉是美国出产而非加拿大出产的，其他地方简单地称之为背部熏肉；中间部位猪肉制成的烟肉很像背部熏肉，但更加便宜和肥腻；衣领烟肉采取自猪的颈部附近；斑条烟肉来自猪的腹部，它非常肥腻，油脂长至静脉平行延伸到外皮。


### 培根的功效与作用
培根有健脾、开胃、祛寒、消食等主要功效。

### 培根的营养价值
培根中磷、钾、钠的含量丰富，还含有脂肪、胆固醇、碳水化合物等元素。

### 禁忌人群
脾胃虚寒的泄泻下痢之人慎食；老年人、胃肠溃疡患者、患有急慢性肾炎者、浮肿、水肿、腹水者、感冒未愈、湿热泄痢、积滞未尽、腹胀痞满者和十二指肠溃疡患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 培根的选购
若培根色泽鲜明，肌肉呈鲜红或暗红色，脂肪透明或呈乳白色，肉身干爽、结实、富有弹性，并且具有培根应有的熏肉风味，就是优质培根。反之，若肉色灰暗无光、脂肪发黄、有霉斑、肉松软、无弹性，带有黏液，有酸败味或其它异味，则是变质的或次品。

### 培根的存储
如果计划在2个星期内食用完培根，而室内气温又低于20摄氏度，湿度低于60%，便可以不用放进冰箱，只要放在通风干爽、不被太阳直接照射的地方即可。否则就必须把培根用保鲜袋包裹好，放在冰箱的保温层，并将温度调至4摄氏度左右，这样大约可贮藏半年不变质。


## 午餐肉
### 午餐肉的基本介绍
一种罐装压缩肉糜，主要是以猪肉、鸡肉为原料，加入一定量的淀粉、香辛料加工制成的，主要是猪肉、淀粉、食盐、香辛料、亚硝酸纳。把午餐肉切成片，可以用来夹面包食用，餐蛋面热食也很美味。这种罐装食品方便食用，由于将猪肉放进密封的罐中，所以也易于保存。通常在野餐时食用。军队中，午餐肉是必备的军需物品。

### 午餐肉的营养价值
午餐肉的主要营养成分是蛋白质、脂肪、碳水化合物、烟酸等，矿物质钠和钾的含量较高，午餐肉肉质细腻，口感鲜嫩，风味清香。

### 禁忌人群
肥胖者、儿童、孕妇、糖尿病患者忌食。

### 适宜人群
一般人皆可食用。


## 五花肉
### 五花肉的基本介绍
五花肉（又称肋条肉、三层肉）位于猪的腹部，猪腹部脂肪组织很多，其中又夹带着肌肉组织，肥瘦间隔，故称“五花肉”。这部分的瘦肉也最嫩且最多汁。五花肉一直是一些代表性中菜的最佳主角，如梅菜扣肉、南乳扣肉、东坡肉、回锅肉、鲁肉饭、瓜仔肉、粉蒸肉等等。它的肥肉遇热容易化，瘦肉久煮也不柴。

### 五花肉的功效与作用
1. 猪肉味甘咸、性平，入脾、胃、肾经;补肾养血，滋阴润燥;主治热病伤津、消渴羸瘦、肾虚体弱、产后血虚、燥咳、便秘、补虚、滋阴、润燥、滋肝阴，润肌肤，利二便和止消渴。
2. 猪肉煮汤饮下可急补由于津液不足引起的烦燥、干咳、便秘和难产。

### 五花肉的营养价值
猪肉含有丰富的优质蛋白质和必需的脂肪酸，并提供血红素（有机铁）和促进铁吸收的半胱氨酸，能改善缺铁性贫血。

### 禁忌人群
湿热痰滞内蕴者慎服;肥胖、血脂较高者不宜多食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 五花肉的选购
1. 上选的五花肉，以靠近前腿的腹前部分层比例最为完美，脂肪与瘦肉交织，色泽为粉红。次之为在接近猪后臀尖部位的五花肉，五花三层分明，肥瘦肉厚度相当，一整块五花肉厚度为一寸左右。
2. 五花肉要挑夹精夹肥的，好的可以夹上近十层，也叫“夹心肉”；品质差一点的，只有夹四五层；再差一点的，一层皮，一层肥肉，一层瘦肉，就没了。
3. 就算是差的肉，也有讲究，要看是肥肉多，还是瘦肉多，如果是瘦肉多的话，尚可勉强；反之，则万万不能选用。
4. 选择好的五花肉，可用手摸，略有沾手感觉，肉上无血，肥肉、瘦肉红白分明、色鲜艳。

### 五花肉的存储
1. 新鲜的五花肉最好在3天内吃完，将肉切成肉片，放入塑料盒里，喷上一层料酒，盖上盖，放入冰箱的冷藏室，可贮藏1天不变味；
2. 将肉切成片，然后将肉片平摊在金属盆中，置冷冻室冻硬，再用塑料薄膜将肉片逐层包裹起来，置冰箱冷冻室贮存，可1个月不变质；
3. 将肉切成肉片，在锅内加油煸炒至肉片转色，盛出，凉后放进冰箱冷藏。

### 五花肉的食用方法
1. 五花肉可切小方块或厚肉片，适宜于烧、焖、炖等，亦宜作肉丸；
2. 猪肉要斜切，猪肉的肉质比较细、筋少，如横切，炒熟后变得凌乱散碎，如斜切，即可使其不破碎，吃起来又不塞牙;猪肉不宜长时间泡水;；
3. 猪肉烹调前莫用热水清洗，因猪肉中含有一种肌溶蛋白的物质，在15摄氏度以上的水中易溶解，若用热水浸泡就会散失很多营养，同时口味也欠佳；
4. 猪肉应煮熟，因为猪肉中有时会有寄生虫，如果生吃或调理不完全时，可能会在肝脏或脑部寄生有钩绦虫。


## 香肠
### 香肠的基本介绍
以猪或羊的小肠衣（也有用大肠衣的）灌入调好味的肉料干制而成。中国的香肠有着悠久的历史，香肠的类型也有很多，主要分为川味儿香肠和广味儿香肠。香肠一般指猪肉香肠，全国各地均有生产，名品有广东腊肠、四川宜宾广味香肠、山东招远香肠、武汉香肠、辽宁腊肠、贵州小香肠、济南南肠、正阳楼风干肠和江苏香肠等；按风味分，有五香香肠、玫瑰香肠、辣味香肠等，各有特色。

### 香肠的功效与作用
有开胃助食、增进食欲的功效。

### 香肠的营养价值
香肠富含蛋白质和碳水化合物。

### 禁忌人群
儿童、孕妇、老年人、高血脂症者少食或不食；肝肾功能不全者不适合食用。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 香肠的选购
1. 看是否干爽。干爽的香肠是上品，如果香肠较湿润不属上品。
2. 看肉是否肥瘦分明。分明者属刀切肉肠，食味最佳。不分明者是用机器将肉搅烂制成的，食味较差。
3. 看肠衣厚薄程度。越薄越好，蒸熟后香肠较脆，如肠衣厚，蒸熟后会韧“。
4. 看肉色。香肠肉色过于透明，证明腌制时加入的白硝过多，并非上品；如呈淡色，毫无油润，也不是佳品。倘若过于红润，没鲜明原色，证明经过染色，不要购买。

### 香肠的存储
在容器内放杯白酒或酒精，在香肠上面再抹上一层白酒。将容器口封严，放在阴凉通风处。以原封包装放在冰箱冷藏室内，吃时取出开封，最好在一周内吃完；若放进冷冻室，要在两个月内吃完，否则肉质会变坏。

### 香肠的食用方法
1. 香肠在制作时会加入一定比例的防腐剂——亚硝酸钠。亚硝酸钠在人体中能与肉类蛋白中的胺结合,形成二甲基亚硝基胺,是一种强致癌物。忌与胺类食物如海鲜同食,间隔4小时再吃则不会有危险。避免和乳酸制品同吃,常常大量同食,会提高致癌几率。
2. 香肠应搭配有益食材一同食用。大蒜、维生素c丰富的蔬菜水果、绿茶都是正确的选择。常食香肠者要补钙。


## 咸肉
### 咸肉的基本介绍
咸肉是用食盐腌制的，又叫渍肉、盐肉、腌肉。咸肉是大众化的食品，由于味美可口，又能长期保存，所以深受消费者欢迎。我国浙江生产的咸肉称南肉，苏北产的咸肉称北肉。

### 咸肉的功效与作用
咸肉具有开胃祛寒、消食等功效。
猪肉味甘咸、性平，入脾、胃、肾经；补肾养血，滋阴润燥；主治热病伤津、消渴羸瘦、肾虚体弱、产后血虚、燥咳、便秘、补虚、滋阴、润燥、滋肝阴，润肌肤，利二便和止消渴。

### 咸肉的营养价值
腌肉中磷、钾、钠的含量丰富，还含有脂肪、蛋白质等元素。肉品在腌制过程中，蛋白质有一定量的损失。另外，由于加入食盐可使鲜肉中水分析出，肉局部脱水，因此会导致部分水溶性维生素如B族维生素的丢失，同时无机盐也有一定程度的损失。

### 禁忌人群
老年人、胃和十二指肠溃疡患者忌食。

### 适宜人群
一般人均可食用。

### 咸肉的选购
好的咸肉，皮应是干硬而清洁的，有些苍白色；肌肉紧密结实，呈鲜红或玫瑰色，无异味。咸肉表面粘稠，脂肪变成黄灰色，有哈喇味，则肯定已变质。

### 咸肉的存储
存放于阴凉干燥处，用纸箱等包装。防止阳光直射、潮湿、高温、霉变、虫蛀以及动物啃食。
腌肉由于贮存不当，脂肪组织可在空气、阳光等因素的作用下，发生水解和不饱和脂肪酸的自身氧化，甚至发生酸败，致使营养价值降低。

### 咸肉的食用方法
咸肉放时间长了会有一股辛辣味，在煮咸肉时放一个白萝卜，然后再烹调，辛辣味即可除去。若咸肉仅表面有异味，用水加少量醋清洗即可。
清洗方法：
用清水漂洗腌肉并不能达到退盐的目的，如果用盐水来漂洗（只是所用盐水浓度要低于腌肉中所含盐分的浓度），漂洗几次，则腌肉中所含的盐分就会逐渐溶解在盐水中，最后用淡盐水清洗一下就可烹制了。
另外，咸肉中含有亚硝胺，煎炸后会产生亚硝基吡咯烷，这种物质会致致癌。


## 熏肉
### 熏肉的基本介绍
熏肉，是用木炭和木屑熏制的肉，因为去除了肉内水分与浮流油脂，虽然维生素会有些损失，但是蛋白质含量与矿物质比鲜肉中含量大，营养价值仍然高。熏肉的品种有熏五花肉、熏猪头、熏猪蹄、熏排骨、熏下水等10多种。
熏肉的做法是，将肉按一定的规格划成块，撒上盐，搭在木架上用松柴烟熏干，这样就可保存较长时间。还有一种制法是将羊的内脏掏空，烧掉毛，皮连肉一起剁成块，撒上盐，熏干，可以保存到次年的6-7月份。另将牛、羊瘦肉撒上盐灌进肠衣内，两头扎紧，晾干，称腊肠。马肠和腊肠脂肪丰富，熏烤熟后，味道香美，并能保存根长时间。
很多人说熏肉含有致癌物质，但这种物质并不是腌制熏肉所用的亚硝酸盐，而是腌制不彻底而导致亚硝酸与肉反应产生的亚酰胺，或是在熏制时烟中有害物质未除去附在肉表面上的焦炭与焦油。那些看上去颜色淡而干净的熏肉，美味而安全。

### 适宜人群
一般人群均可食用。


## 炸肉
### 炸肉的基本介绍
原料：
肉、葱姜蒜、料酒、酱油、盐、味精、红薯淀粉、油。
制作方法：
1、肉切成条后用葱姜蒜、料酒、酱油、盐、味精腌半个小时以上；
2、开火炸之前用红薯淀粉裹上，这个淀粉一定要用稍粗一点的红薯淀粉，一般超市有卖；
3、然后油锅开炸，将水份慢慢炸干，最后再用高温复炸一下，香香酥酥的口感绝对不错哦。


## 猪大肠
### 猪大肠的基本介绍
猪肠是用于输送和消化食物的，有很强的韧性，并不象猪肚那样厚，还有适量的脂肪。根据猪肠的功能可分为大肠、小肠和肠头，它们的脂肪含量是不同的，小肠最瘦，肠头最肥。
用猪大肠治疗大肠病变，有润肠治燥，调血痢脏毒的作用，古代医家常用于痔疮、大便出血或血痢。如《仁斋直指方》和 《奇效良方》中的猪脏丸，《本草蒙筌》中的连壳丸等，皆是用于治疗直肠病变的名方，其中均用到猪大肠。

### 猪大肠的功效与作用
猪大肠有润燥、补虚、止渴止血之功效。可用于治疗虚弱口渴、脱肛、痔疮、便血、便秘等症。
另外，猪大肠性寒，味甘；有润肠，去下焦风热，止小便数的作用。

### 禁忌人群
感冒期间忌食；因其性寒，凡脾虚便溏者亦忌。

### 适宜人群
般人都可食用。尤适宜大肠病变，如痔疮、便血、脱肛、小便频多者。

### 猪大肠的选购
新鲜猪肠——呈乳白色，质稍软，具有韧性，有黏液，不带粪便及污物。
变质猪肠——呈淡绿色或灰绿色，组织软，无韧性，易断裂，具有腐败恶臭味。
病变猪肠——指患急性或慢性肠炎的病猪的肠。

### 猪大肠的存储
冷藏。

### 猪大肠的食用方法
猪大肠适于烧、烩、卤、炸，如“浇大肠段”、“卤五香大肠”、“炸肥肠”、“九转肥肠”、“炸斑指”等。


## 猪大骨头
### 猪大骨头的基本介绍
猪骨即猪科动物猪的骨头。我们经常食用的是排骨和腿骨。

### 猪大骨头的功效与作用
猪骨性温，味甘、咸，入脾、胃经，有补脾气、润肠胃、生津液、丰机体、泽皮肤、补中益气、养血健骨的功效。儿童经常喝骨头汤，能及时补充人体所必需的骨胶原等物质，增强骨髓造血功能，有助于骨骼的生长发育，成人喝可延缓衰老。

### 猪大骨头的营养价值
猪骨除含蛋白质、脂肪、维生素外，还含有大量磷酸钙、骨胶原、骨黏蛋白等。骨头汤中含有的胶原蛋白，能增强人体制造血细胞的能力。所以对于中老年人来说，喝些骨头汤加以调理，可以减缓骨骼老化；同样，骨头汤也能有利于青少年的骨骼生长。

### 禁忌人群
感冒发热期间忌食，急性肠道炎感染者忌食；骨折初期(1～2周)不宜饮用排骨汤，中期可少量进食，后期饮用可达到很好的食疗效果。

### 适宜人群
一般人群均可食用。更适宜中老年人、青少年。

### 猪大骨头的存储
冷藏。

### 猪大骨头的食用方法
1. 营养专家推荐的熬骨汤方法是：炖汤前，先将洗净的骨头砸开，然后放入冷水，冷水一次性加足，并慢慢加温，在水烧开后可适量加醋，因为醋能使骨头里的磷、钙溶解到汤内；同时，不要过早放盐，因为盐能使肉里含的水分很快跑出来，会加快蛋白质的凝固，影响汤的鲜美；此外，专家推荐的炖具为压力锅，因为用压力锅熬汤的时间不会太长，而汤中的维生素等营养成分损失不大，骨髓中所含的微量元素也易被人吸收。
2. 炖骨头汤（或鱼汤），最好是用冷水。因为一般的肉骨头上总带有一点肉，如果一开始就往锅里倒热水或开水，肉的表面突然受到高温，肉的外层蛋白质就会马上凝固，使得里层的蛋白质不能充分地溶解到汤里，只有一次加足冷水，并慢慢地加温，蛋白质才能够充分溶解到汤里，汤的味道才更鲜美。
3. 骨折初期(1～2周)大多是制动期间，此时应避免进食过于油腻的骨头汤以及大量难以消化的肉类，也不宜摄入过高的钙质，饮食只要易于消化和吸收即可，进补应放到骨折的中、后期才能起到调养的作用。


## 猪肚
### 猪肚的基本介绍
猪肚为猪科动物猪的胃，具有治虚劳羸弱，泄泻，下痢，消渴，小便频数，小儿疳积的功效，同时能用猪肚烹调出各种美食。


### 猪肚的功效与作用
1. 猪肚味甘，性微温，归脾、胃经;补虚损，健脾胃;用于虚劳羸弱、泻泄、下痢、消渴、小便频数、小儿疳积等症。
2. 根据清代食医王盂英的经验，怀孕妇女若胎气不足， 或屡患半产以及娩后虚赢者，用猪肚煨煮烂熟如糜，频频服食，最为适宜。若同火腿一并煨食，尤补。
3. 男子虚弱遗精， 猪肚一枚，入带心连衣红莲子，煮糜，杵丸桐子大，每淡盐汤下三十丸。

### 猪肚的营养价值
猪肚含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素及钙、磷、铁等，具有补虚损、健脾胃的功效，适用于气血虚损、身体瘦弱者食用。

### 禁忌人群
高血脂患者忌食

### 适宜人群
一般人群均可食用。1. 适宜虚劳瘦弱者、脾胃虚弱，食欲不振，泄泻下痢者食用。2. 适宜中气不足，气虚下陷，男子遗精，女子带下者食用。3. 适宜体虚之人小便颇多者食用；适宜小儿疳积者食用。

### 猪肚的选购
新鲜的猪肚富有弹性和光泽，白色中略带浅黄色，粘液多；质地坚而厚实；不新鲜的猪肚白种带青，无弹性和光泽，粘液少，肉质松软，如将肚翻开，内部有硬的小疙瘩，不宜选购。

### 猪肚的存储
1. 新鲜的猪肚不宜长存，最好尽快食完。
2. 如需长期保存猪肚，需要把猪肚刮洗干净，放入清水锅内煮至近熟，捞出用冷水过凉，控去水分，切成条块，用保鲜袋包裹成小包装，放入冰箱内冷冻保存即可。

### 猪肚的食用方法
1. 巧洗、巧做猪肚：将猪肚用清水洗几次，然后放进水快开的锅里，经常翻动，不等水开就把猪肚子取出来，再把猪肚子两面的污物除掉就行了。
2. 猪肚烧熟后，切成长条或长块，放在碗里，加点汤水，放进锅里蒸，猪肚会涨厚一倍，又嫩又好吃，但注意不能先放盐，否则猪肚就会紧缩。


## 猪肺
### 猪肺的基本介绍
猪肺即猪肺部肉，色红白，适于炖、卤、拌，如“卤五香肺”、“银杏炖肺”。

### 猪肺的功效与作用
猪肺味甘，性平，入肺经；有补虚、止咳、止血之功效。可用于治疗肺虚咳嗽、久咳咯血等症。

### 禁忌人群
便秘，痔疮者不宜多食。

### 适宜人群
适宜肺虚久咳、肺结核、肺痿咯血者食用。　

### 猪肺的选购
选购猪肺的时候，表面色泽粉红、光泽、均匀，富有弹性的为新鲜肺。变质肺其色为褐绿或灰白色，有异味，不能食用。如见肺上有水肿、气块、结节以及脓样块节外表异常的也不能食用。

### 猪肺的存储
冷冻储存。

### 猪肺的食用方法
清洗猪肺：将猪肺管套在水龙头上，充满水后再倒出，反复几次便可冲洗干净，最后把它倒入锅中烧开浸出肺管内的残物，再洗一遍，另换水煮至酥烂即可。
治咳嗽，可同白萝卜煮粥食；治咳血，可煮肺，蘸白及、薏苡仁粉末食，亦可配适当的药物炖食。


## 猪肝
### 猪肝的基本介绍
猪肝，为猪科动物猪的肝脏。肝脏是动物体内储存养料和解毒的重要器官，含有丰富的营养物质，具有营养保健功能，是最理想的补血佳品之一。
猪肝可分类：黄沙肝、油肝、猪母肝、血肝。黄沙肝：肝身柔软带微黄。油肝：(绵肝)肝身特柔软，带光泽。猪母肝：肝身粗糙较硬，多带网纹根颜色带微蓝。血肝：身充血常有血水渗出，颜色带微蓝，有腥枯。　

### 猪肝的功效与作用
猪肝味甘、苦，性温，归肝经；有补肝、明目、养血的功效；用于血虚萎黄、夜盲、目赤、浮肿、脚气等症。
1. 明目
猪肝中含有丰富的维生素A，能保护眼睛，维持正常视力，防止眼睛干涩、疲劳，维持健康的肤色，对皮肤的健美具有重要意义。适合血虚萎黄、夜盲、目赤、浮肿、脚气等患者。
2. 补血
猪肝中铁质丰富，是补血食品中最常用的食物，食用猪肝可调节和改善贫血病人造血系统的生理功能。
3. 去除毒素
经常食用动物肝还能补充维生素B2，这对补充机体重要的辅酶，完成机体对一些有毒成分的去毒有重要作用。
4. 增强人体免疫力
猪肝中还具有一般肉类食品不含的维生素Ｃ和微量元素硒，能增强人体的免疫反应，抗氧化，防衰老，并能抑制肿瘤细胞的产生，也可治急性传染性肝炎。

### 猪肝的营养价值
1. 猪肝中含有丰富的蛋白质和胆固醇，以及较少的脂肪和碳水化合物。
2. 猪肝中含有大量的维生素A，远远超过鱼肉蛋奶等食品。
3. 猪肝中含有的丰富的微量元素，尤其钙、铁、磷、锌、硒、钾等含量较高。

### 禁忌人群
高胆固醇、肝病患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 猪肝的选购
猪肝有粉肝、面肝、麻肝、石肝、病死猪肝、灌水猪肝之分。前两种为上乘，中间两种次之，后两种是劣质品。粉肝，质均软且嫩，手指稍用力，可插入切开处，做熟后味鲜、柔嫩。
表面有光泽，颜色紫红均匀的，用手触摸时，有弹性，无硬块、水肿、浓肿的是正常猪肝。另外，猪肝表面有菜籽大小的小白点，这是致病物质侵袭肌体后，肌体保护自己的一种肌化现象。把白点割掉仍可食用。如果白点太多就不要购买。

### 猪肝的存储
新鲜的猪肝如果需要存放，可以使用猪油或食用油保鲜。方法是：将猪肝洗净，沥干净水，在肝的表面均匀地涂抹一层油，放入冰箱冷藏室或阴凉处，再次食用时，仍可保持猪肝原来的鲜嫩。

### 猪肝的食用方法
1. 肝是体内最大的毒物中转站和解毒器官，所以买回的鲜肝不要急于烹调，应把肝放在自来水龙头下冲洗10分钟，然后放在水中浸泡30分。
2. 烹调时间不能太短，至少应该在急火中炒5分钟以上，使肝完全变成灰褐色，看不到血丝才好。
3. 猪肝常有一种特殊的异味，烹制前，首先要用水将肝血洗净，然后剥去薄皮，放入盘中，加放适量牛乳浸泡，几分钟后，猪肝异味即可清除。
4. 猪肝要现切现做,新鲜的猪肝切后放置时间一长胆汁会流出,不仅损失养分,而且炒熟后有许多颗粒凝结在猪肝上,影响外观和质量，所以猪肝切片后应迅速使用调料和湿淀粉拌匀,并尽早下锅。


## 猪里脊肉
### 猪里脊肉的基本介绍
猪里脊一般指猪脊椎骨内侧的条状嫩肉，猪脊肉分外脊和里脊，处在脊背位置，脊背上面的是外脊，贯穿整个脊背，所以又称为通脊、扁担肉、硬脊，是较嫩的瘦肉（肉店里叫3#肉，有的人也把它叫里脊）；里脊位于外脊下侧，从腰子到分水骨之间的一条肉，呈长条圆形，一头稍细，是最嫩的肉（也有叫腰柳肉的）。由于里脊分量太少（一扇肉只有一条里脊和外脊），做菜时往往用外脊替代里脊。
猪肉是目前人们餐桌上重要的动物性食品之一，猪脊肉含有人体生长的发育所需的丰富的优质蛋白、脂肪、维生素等，而且肉质较嫩，易消化。

### 猪里脊肉的功效与作用
味甘咸、性平，入脾、胃、肾经；补肾养血，滋阴润燥；主治热病伤津、消渴羸瘦、肾虚体弱、产后血虚、燥咳、便秘、补虚、滋阴、润燥、滋肝阴，润肌肤，利二便和止消渴。

### 猪里脊肉的营养价值
1. 猪肉的蛋白质蛋白质属优质蛋白质，含有人体全部必需氨基酸。
2. 猪肉富含铁，是人体血液中红细胞的生成和功能维持所必须的。
3. 猪肉是维生素的主要膳食来源，特别是精猪肉中维生素B1的含量丰富。猪肉中还含有较多的对脂肪合成和分解有重要作用的维生素B2。

### 禁忌人群
湿热痰滞内蕴者慎服；肥胖、血脂较高者不宜多食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 猪里脊肉的选购
优质的猪肉，脂肪白而硬，且带有香味。肉的外面往往有一层稍带干燥的膜，肉质紧密，富有弹性，手指压后凹陷处立即复原。次鲜肉肉色较鲜肉暗，缺乏光泽，脂肪呈灰白色；表面带有黏性，稍有酸败霉味；肉质松软，弹性小，轻压后凹处不能及时复原；肉切开后表面潮湿，会渗出混浊的肉汁。变质肉则黏性大，表面比较干燥，颜色为灰褐色；肉质松软无弹性，指压后凹处不能复原，留有明显痕迹。
买猪肉时，拔一根或数根猪毛，仔细看其毛根，如果毛根发红，则是病猪；如果毛根白净，则不是病猪。

### 猪里脊肉的存储
买回的猪肉先用水洗净，饭后分割成小块，分别装入保鲜袋，再放入冰箱冷冻保存，或者先冷冻一会，等冻结后再分开放，这样就不会黏在一起了。

### 猪里脊肉的食用方法
1. 猪肉不宜长时间泡水；切肥肉时，可先将肥肉蘸一下凉水，然后放到案板上，一边切一边洒点凉水，这样切着省力，肥肉也不会滑动，且不易粘案板。
2. 猪肉烹调前莫用热水清洗，因猪肉中含有一种肌溶蛋白的物质，在15摄氏度以上的水中易溶解，若用热水浸泡就会散失很多营养，同时口味也欠佳。
3. 猪肉应煮熟，因为猪肉中有时会有寄生虫，如果生吃或调理不完全时，可能会在肝脏或脑部寄生有钩绦虫。


## 猪脑
### 猪脑的基本介绍
猪脑又称猪脑髓，为猪科动物猪的脑髓。在猪宰杀后，除去毛及内脏，取新鲜猪脑，用竹签将猪脑膜、小血管除去。

### 猪脑的功效与作用
味甘，性平。补益脑髓；疏风；润泽生肌。用于肾虚，髓海（脑）不足所致的眩晕、耳鸣、健忘。主治头痛；眩晕；失眠；手足皲裂；痈肿；冻疮。

### 猪脑的营养价值
有较高的滋养补益价值，含钙、磷、铁比肉多，另含维生素B1、B2和烟酸等，但含胆固醇较多。

### 禁忌人群
高胆固醇、血脂过高，动脉硬化及冠心病患者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。适宜体虚之人神经衰弱、头晕、老人头眩耳鸣者食用；适宜脑震荡后遗症、健忘者食用。

### 猪脑的选购
1. 望，主要是看猪脑的外观，正常的新鲜的是脑髓膜无破裂外流，脑膜上的血管脉络清晰，无出血点或出血斑，颜色为肉红色。
2. 闻，也就是问其是否有猪脑的特有腥味，不能有腐臭味。
3. 问，就是问猪脑的来源，路程的远近，如何储存和运输的。
4. 摸，也就是用手触摸猪脑是否有一定的弹性和质变，不能太硬，同时也不能太软或者发稀。

### 猪脑的存储
冷藏。

### 猪脑的食用方法
猪脑只要将其表面的血筋除去即可食用，方法是：将猪脑浸入冷水中浸泡，直至看到有明显的血筋粘在猪脑表面时，只要手抓几下，即可将血筋抓去。食用猪脑时，蒸、炖均可，也十分美味。
可同天麻蒸熟食；或与肉苁蓉、菟丝子、熟地黄、山茱萸等配伍，以增强补肝肾、益精髓的作用。亦可单用煮汤或红烧食。


## 猪皮
### 猪皮的基本介绍
猪皮，又称肉皮，是一种蛋白质含量很高的肉制品原料。在日常生活中，不少人买回带皮的猪肉时，总习惯把皮切掉弃之。殊不知您扔掉的是很好的营养保健品。近年来，科学家们发现，经常食用猪皮或猪蹄有延缓衰老和抗癌的作用。以猪皮为原料加工成的皮花肉、皮冻、火腿等肉制品，不但韧性好，色、香、味、口感俱佳，而且对人的皮肤、筋腱、骨骼、毛发都有重要的生理保健作用。
猪皮为常食之物，但作为药物，早有记载。东汉张仲景《伤寒论》中的猪肤汤，就是以猪皮为主药。猪肤汤，治少阴病下利、咽痛、胸满、心烦。另外，猪肤也可以加工煎炼成动物胶，如今市售的“新阿胶”就是用猪皮代替驴皮熬胶而成的“阿胶”。东汉名医张仲景在《伤寒论》中创制了“猪肤汤”一方，认为具有“和血脉，润肌肤”的功效。


### 猪皮的功效与作用
猪皮味甘、性凉。有活血止血、补益精血、滋润肌肤、光泽头发、减少皱纹、延缓衰老的作用。主治鼻衄，齿衄，大便出血，痔疮出血，贫血，紫癜，月经过多，崩漏等。

### 猪皮的营养价值
猪皮里蛋白质含量是猪肉的2. 5倍，碳水化合物的含量比猪肉高4倍，而脂肪含量却只有猪肉的1/2。肉皮(包括猪蹄、猪尾)含蛋白质26. 4%，是猪肉的2. 5倍，而且90%以上是大分子胶原蛋白和弹性蛋白，其含量可与熊掌媲美。
胶原蛋白对皮肤有特殊的营养作用，能促进皮肤细胞吸收和贮存水分，防止皮肤干瘪起皱，使其丰富饱满平整光滑；弹性蛋白，能使皮肤的弹性增加，韧性增强，血液循环旺盛，营养供应充足，皱纹舒展，变浅或消失，皮肤显得娇嫩、细腻、光滑。
由于猪皮含有的胶原蛋白能减慢机体细胞老化，因此，经常食用猪皮或猪蹄有延缓衰老和抗癌的作用。


### 禁忌人群
外感咽痛、寒下利者忌食；患有肝病疾病、动脉硬化、高血压病的患者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜阴虚之人心烦、咽痛、下利者食用；适宜妇女血枯、月经不调者食用；也适宜血友病人出血者。

### 猪皮的选购
加工好的正常猪皮具备以下特点：皮白有光泽，毛孔细而深；去毛彻底，无残留毛、毛根；无皮伤及皮肤病；无皮下组织，去脂干净；成型好；煮熟后具备正常的色、香、味，口感柔软，韧性良好，肉汤透明澄清，冷置后呈无色胶冻。

### 猪皮的存储
新鲜的猪皮购买后不宜长时间保存，最好1-2天内制作菜肴食用，如果需要长时间保存，需要把猪皮刮洗干净，切成条块，放清水锅内煮几分钟，捞出用冷水过凉，控去水分，用保鲜袋包裹成小包装袋，放冰箱冷冻室内冷冻保存即可。

### 猪皮的食用方法
1. 家庭中食用猪皮的方法很多，如肉皮胶冻，可随意佐餐或当零食吃。
2. 肉皮晾干后，经油炸。再通过合理的烹调，即可以做成可口的类似鱼肚的美味佳肴。例如：将油炸好的肉皮，放入温水中发透，洗净，切成小条。食用时，以鸡汤或肉汤，煨炖炸好的肉皮，再加笋片、黄瓜片、黄酒、盐、味精等，佐餐食用。


## 猪肉
### 猪肉的基本介绍
猪肉又名豚肉，是主要家畜之一。属猪科动物。其性味甘咸平，含有丰富的蛋白质及脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁等成分。猪肉是日常生活的主要副食品，具有补虚强身，滋阴润燥、丰肌泽肤的作用。凡病后体弱、产后血虚、面黄赢瘦者，皆可用之作营养滋补之品。
猪又名豕、豚。因饲养简易，又具有骨细筋少肉多的特点，为日常食用肉最多的一种。历代医家认为：“猪，为用最多，惟肉不宜多食，令人暴肥，盖虚肌所致也。”“凡肉有补，惟猪肉无补。”“以肉补阴，是以火济水，盖肉性入胃便湿热，热生痰，痰生则气不降，而诸症作矣。”所以对阴虚血虚患者多吃猪肉无益。然而，据报道，日本琉球大学教授通过调查发现，猪肉如果调煮得宜，它亦可成为“长寿之药”。调查结果发现，某地八十岁以上的长寿老人们几乎每天都吃猪肉，主要由于烹调方法不同，猪肉煮的时间都很长，先将猪肉煮二三小时后，再加入海带或萝卜又煮一小时，做成一种汤菜食用。经过化验分析，猪肉经长时间炖煮后，脂肪会减少30-50%，不饱和脂肪酸增加，而胆固醇含量大大降低。猪肉虽是日常食品，一般健康人和患有疾病之人均能食之，但多食令人虚肥，大动风痰，多食或冷食易引起胃肠饱胀或腹胀腹泻。对于脂肪肉及猪油，患高血压或偏瘫（中风）病者及肠胃虚寒、虚肥身体、痰湿盛、宿食不化者应慎食或少食之。一般入药均为猪瘦肉。

### 猪肉的功效与作用
1. 猪肉为人类提供优质蛋白质和必需的脂肪酸。猪肉可提供血红素(有机铁)和促进铁吸收的半胱氨酸，能改善缺铁性贫血。
2. 猪肉性平味甘，有润肠胃、生津液、补肾气、解热毒的功效，主治热病伤津、消渴羸瘦、肾虚体弱、产后血虚、燥咳、便秘、补虚、滋阴、润燥、滋肝阴、润肌肤、利小便和止消渴。
3. 猪肉煮汤饮下可急补由于津液不足引起的烦燥、干咳、便秘和难产。

### 猪肉的营养价值
1. 猪肉的蛋白质属优质蛋白质，含有人体全部必需氨基酸。
2. 猪肉富含铁，是人体血液中红细胞的生成和功能维持所必须的。
3. 猪肉是维生素的主要膳食来源，特别是精猪肉中维生素B1的含量丰富。猪肉中还含有较多的对脂肪合成和分解有重要作用的维生素B2。

### 禁忌人群
湿热痰滞内蕴者不宜食；肥胖、血脂较高、高血压者不宜多食或忌用；外感病人不宜食。

### 适宜人群
一般人都可食用。适宜阴虚不足，头晕，贫血，老人燥咳无痰，大便干结，以及营养不良者食用。

### 猪肉的选购
1. 优质的猪肉：脂肪白而硬，且带有香味。肉的外面往往有一层稍带干燥的膜，肉质紧密，富有弹性，手指压后凹陷处立即复原。
2. 次鲜肉：肉色较鲜肉暗，缺乏光泽，脂肪呈灰白色；表面带有黏性，稍有酸败霉味；肉质松软，弹性小，轻压后凹处不能及时复原；肉切开后表面潮湿，会渗出混浊的肉汁。变质肉则黏性大，表面比较干燥，颜色为灰褐色；肉质松软无弹性，指压后凹处不能复原，留有明显痕迹。
3. 死猪肉：外观呈暗红色，肌肉间毛细血管中有紫色淤血的不要购买。
4. 米猪肉：肉内带有囊虫，它是绿虫的幼虫。其最显著的特征是瘦肉中有呈椭圆形、乳白色、半透明水泡，大小不等，从外表看，像是肉中夹着米粒的不要购买。
5. 其他：买猪肉时，拔一根或数根猪毛，仔细看其毛根，如果毛根发红，则是病猪；如果毛根白净，则不是病猪。

### 猪肉的存储
买回的猪肉先用水洗净，饭后分割成小块，分别装入保鲜袋，再放入冰箱冷冻保存，或者先冷冻一会，等冻结后再分开放，这样就不会黏在一起了。

### 猪肉的食用方法
1. 猪肉要斜切，猪肉的肉质比较细、筋少，如横切，炒熟后变得凌乱散碎，如斜切，即可使其不破碎，吃起来又不塞牙;猪肉不宜长时间泡水。
2. 猪肉烹调前莫用热水清洗，因猪肉中含有一种肌溶蛋白的物质，在15摄氏度以上的水中易溶解，若用热水浸泡就会散失很多营养，同时口味也欠佳。
3. 猪肉应煮熟，因为猪肉中有时会有寄生虫，如果生吃或调理不完全时，可能会在肝脏或脑部寄生有钩绦虫。
4. 食用猪肉后不宜大量饮茶，因为茶叶的鞣酸会与蛋白质合成具有收敛性的鞣酸蛋白质，使肠蠕动减慢，延长粪便在肠道中的滞留时间，不但易造成便秘，而且还增加了有毒物质和致癌物质的吸收，影响健康。


## 猪蹄
### 猪蹄的基本介绍
猪蹄，又叫猪脚、猪手，前蹄为猪手，后蹄为猪脚。含有丰富的胶原蛋白质，脂肪含量也比肥肉低，近年在对老年人衰老原因的研究中发现，人体中胶原蛋白质缺乏，是人衰老的一个重要因素。它能防治皮肤干瘪起皱、增强皮肤弹性和韧性，对延缓衰老和促进儿童生长发育都具有物殊意义。为此，人们把猪蹄称为“美容食品”和“类似于熊掌的美味佳肴”。

### 猪蹄的功效与作用
1. 美容抗衰老
猪蹄中的胶原蛋白质在烹调过程中可转化成明胶、它能结合许多水，从而有效改善机体生理功能和皮肤组织细胞的储水功能，防止皮肤过早褶皱，延缓皮肤衰老。
2. 促进生长
猪蹄对于经常四肢疲乏，腿部抽筋、麻木，消化道出血，失血性休克及缺血性脑病患者一定辅助疗效，它还有助于青少年生长发育和减缓中老年妇女骨质疏松的速度。
3. 改善冠心病
猪蹄含丰富的胶原蛋白，可促进毛皮生长，预治进行性肌营养不良症，使冠心病和脑血管病得到改善，对消化道出血、失水性休克有一定的疗效。

### 猪蹄的营养价值
猪蹄和猪皮中含有大量的胶原蛋白质，它在烹调过程中可转化成明胶。明胶具有网状空间结构，它能结合许多水，增强细胞生理代谢，有效地改善机体生理功能和皮肤组织细胞的储水功能，使细胞得到滋润，保持湿润状态，防止皮肤过早褶皱，延缓皮肤的衰老过程。猪蹄对于经常性的四肢疲乏、腿部抽筋、麻木、消化道出血、失血性休克胶缺血性脑患者有一定辅助疗效。也适用于大手术后及重病恢复期间的老人食用。有助于青少年生长发育和减缓中老年妇女骨质疏松的速度。传统医学认为，猪蹄有壮腰补膝和通乳之功，可用于肾虚所致的腰膝酸软和产妇产后缺少乳汁之症。而且多吃猪蹄对于女性具有丰胸作用。

### 禁忌人群
患有肝炎、胆囊炎、胆结石、动脉硬化、高血压病的患者食应以少食或不食为好；凡外感发热和一切热证、实证期间不宜多食；胃肠消化功能减弱的老年人、儿童每次不可食之过多。

### 适宜人群
一般人群均可食用，适宜血虚者、年老体弱者、产后缺奶者、腰脚软弱无力者、痈疽疮毒久溃不敛者食用。

### 猪蹄的选购
挑选生猪蹄，一要看蹄颜色，应尽量买接近肉色的。二要用鼻子闻一下，新鲜的猪蹄有肉的味道，无其他异味。三最好挑选有筋的猪蹄，有筋的猪蹄不但好吃，而且含有丰富的胶原蛋白，不但营养丰富，而且还能美容养颜呢，只是价格比无筋的稍微贵。

### 猪蹄的存储
1. 可用保鲜膜包裹好，放冰箱冷藏室内，可保存两天不变质。
2. 如果需要长期保存猪蹄筋，则需要把猪蹄筋刮洗干净，放汤锅内煮至入味，捞出晾晒，用保鲜袋装起来，入冰箱冷冻室内冷冻保存，食用时取出化冻即可作为原材料使用。

### 猪蹄的食用方法
1. 猪毛多，可用松香，将松香先烧溶趁着热，泼在猪毛上，待松香凉了，揭去，猪毛随着也全脱。
2. 洗净猪蹄，用开水煮到皮发胀，然后取出用指钳将毛拔除，省力省时。
3. 制作前要检查好所购猪蹄是否有局部溃烂现象，以防口蹄疫传播给食用者，然后把毛拔净或刮干净，剁碎或剁成大段骨，连肉带碎骨一同掺配料入锅。
4. 猪蹄也可做成缠蹄、煮熟切片凉拌。方法是：将新鲜猪蹄去毛刮净后，剖开并取出内骨，用盐腌渍。在准备使用时，将其卷成圆棒形，用干净布包裹，再用细长的草绳从头到尾地缠紧，放到锅中煮熟，拆去绳索和包布，即可切成一片片缠蹄肉用于凉拌。
5. 猪蹄带皮煮的汤汁最后不要浪费，可以煮面条，味道鲜美而且富含有益皮肤的胶质。
6. 作为通乳食疗时应少放盐，不放味精。


## 猪蹄筋
### 猪蹄筋的基本介绍
猪蹄筋即连接关节的腱子，人工抽出后干制而成。它的前蹄与后蹄，后蹄的筋质量好，一端成圆形，另一端分开两条，也都是圆形。前蹄的筋质量差，筋短小，一端呈扁形，另一端分开两条，也呈扁形。
蹄筋是由胶原蛋白与弹性蛋白构成。胶原蛋白，可以被消化，但其营养价值远不如肌肉组织的蛋白质，营养价值不高，但因其富含胶质，质地柔软，所以在烹调中常用作筵席菜肴的原料。

### 猪蹄筋的功效与作用
养血朴肝强筋壮骨

### 猪蹄筋的营养价值
1. 猪蹄筋中含在丰富的胶原蛋白质，能增强细胞生理代谢，使皮肤更富有弹性和韧性，延缓皮肤的衰老；
2. 具有强筋壮骨之功效，对腰膝酸软、身体瘦弱者有很好的食疗作用；有助于青少年生长发育和减缓中老年妇女骨质疏松的速度。


## 猪小排
### 猪小排的基本介绍
猪小排是指猪腹腔靠近肚腩部分的排骨，它的上边是肋排和子排。小排的肉层比较厚，并带有白色软骨。

### 猪小排的功效与作用
味甘咸、性平，入脾、胃、肾经；补肾养血，滋阴润燥；主治热病伤津、消渴羸瘦、肾虚体弱、产后血虚、燥咳、便秘、补虚、滋阴、润燥、滋肝阴，润肌肤，利二便和止消渴。

### 猪小排的营养价值
猪肉为人类提供优质蛋白质和必需的脂肪酸。猪肉可提供血红素（有机铁）和促进铁吸收的半胱氨酸。

### 禁忌人群
湿热痰滞内蕴者，血脂较高者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。

### 猪小排的存储
冰箱冷冻即可。

### 猪小排的食用方法
1. 猪肉烹调前莫用热水清洗，因猪肉中含有一种肌溶蛋白的物质，在15摄氏度以上的水中易溶解，若用热水浸泡就会散失很多营养，同时口味也欠佳。
2. 生猪肉一旦粘上了脏东西，用水冲洗是油腻腻的，反而会越洗越脏。如果用温淘米水洗两遍，再用清水冲洗一下，脏东西就容易除去了；另外，也可拿来一团和好的面粉，在脏肉上来回滚动，很快就能将脏东西粘走。


## 猪心
### 猪心的基本介绍
猪心为猪的心脏，是补益食品。自古即有以脏补脏以心补心的说法，猪心能补心，治疗心悸、心跳、怔忡。临床有关资料说明，许多心脏疾患与心肌的活动力正常与否有着密切的关系，因此，猪心虽不能完全改善心脏器质性病变，但可以增强心肌营养，有利于功能性或神经性心脏疾病的痊愈。

### 猪心的功效与作用
1. 补充心肌营养的佳品
猪心对加强心肌营养，增强心肌收缩力有很大的作用。
2. 安神睡眠
猪心的安神定惊、养心补血的功效也非常突出，对惊悸失眠有较好食疗效果，可以和西洋菜一起煲汤喝。

### 猪心的营养价值
猪心是一种营养十分丰富的食品.它含有蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、维生素B1、维生素B2、维生素c以及烟酸等，这对加强心肌营养，增强心肌收缩力有很大的作用。

### 禁忌人群
高胆固醇血症者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜心虚多汗，自汗，惊悸恍惚，怔忡，失眠多梦之人；精神分裂症，癫痛，癔病者。

### 猪心的选购
1. 新鲜猪心呈淡红色，脂肪乳白或带微红色，组织结实，具有韧性和弹性，气味正常。
2. 变质猪心呈红褐色或绿色，脂肪呈活红或灰绿色，组织松软易碎，无弹性，具有异臭味；心的上部有结节、肿块、颜色不正，有斑点或心外表有绒毛样包膜粘连。

### 猪心的存储
做好先买先吃，如有剩余放入冰箱冷冻保存即可。

### 猪心的食用方法
1. 猪心通常有股异味，如果处理不好，菜肴的味道就会大打折扣。可在买回猪心后，立即在少量面粉中“滚”一下，放置1小时左右，然后再用清水洗净，这样烹炒出来的猪心味美纯正;
2. 烹调猪血时最好要用辣椒、葱、姜等佐料，用以压味，另外也不宜只用猪血单独烹饪。



## 猪血
### 猪血的基本介绍
猪血又名液体肉、血豆腐、血花。动物血通常被制成血豆腐，是最理想的补血佳品之一。在日本和欧美许多国家的食品市场上出现的以动物血为原料的香肠、点心等很受消费者的青睐。在国内，人们喜欢用血豆腐制作菜肴，称之为“液体肉”。

### 猪血的功效与作用
1. 预防血铁性贫血
猪血中含铁量较高，而且以血红素铁的形式存在，容易被人体吸收利用，处于生长发育阶段的儿童和孕妇或哺乳期妇女多吃些有动物血的菜肴，可以防治缺铁性贫血，并能有效地预防中老年人患冠心病、动脉硬化等症。
2. 抑制肿瘤生长
猪血中含有的钴是防止人体内恶性肿瘤生长的重要微量元素，这在其他食品中是难以获得的。
3. 止血
猪血含有维生素K，能促使血液凝固，因此有止血作用。
4. 病后调养
猪血还能为人体提供多种微量元素，对营养不良、肾脏疾患、心血管疾病的病后的调养都有益处，可用于治疗头晕目眩、吐血衄血、崩漏血晕、损伤出血以及惊厥癫痫等症。
5. 人体“清道夫”
猪血还能较好地清除人体内的粉尘和有害金属微粒对人体的损害；现代医学研究发现，猪血中的蛋白质经胃酸分解后，可产生一种消毒及润肠的物质，这种物质能与进入人体内的粉尘和有害金属微粒起生化反应，然后通过排泄将这些有害物带出体外，堪称人体污物的“清道夫”。
需要特别注意的是，过量食用，会造成铁中毒，影响其他矿物质的吸收，所以，除非特殊需要人群，一周建议食用不超过2次。

### 猪血的营养价值
1. 猪血的营养十分丰富，素有“液态肉”之称。猪血蛋白质的含量要高于牛肉、瘦猪肉，而且容易消化吸收。猪血蛋白质所含的氨基酸比例与人体中氨基酸的比例接近，非常容易被机体利用，因此，猪血的蛋白质在动物食物中最容易被消化、吸收。
2. 猪血含脂肪量极少，属低热量、低脂肪食品。
3. 猪血含铁量非常丰富，比猪肝高两倍，比鸡蛋高18倍，比瘦肉高20倍。其铁吸收率可高达到22%以上，铁是造血的重要材料，人体缺乏铁元素将患缺铁性贫血，所以，贫血病人常吃猪血可以起到补血的作用。女性常吃猪血，可有效地补充体内消耗的铁质，防止缺铁性贫血的发生，从而使自己面如桃花，活泼轻盈，这是任何高级化妆品都无法相比的。
4. 猪血所含的锌、铜等微量元素，具有提高免疫功能及抗衰老的作用，老年人常吃猪血，能延缓机体衰老，耳聪目明。
5. 猪血中还含有一定量的卵磷脂，能抑制低密度脂蛋白的有害作用，有助于防治动脉粥样硬化，是老人及冠心病、高脂血症及脑血管病患者的理想食品，对防治老年痴呆、记忆力减退、健忘、多梦、失眠等症也颇为有益。
6. 老年人由于牙齿脱落，咀嚼困难，加上消化功能减退，食物不能被充分消化吸收，易患营养不良。猪血质软似豆腐，很适宜老年人食用。


### 禁忌人群
高胆固醇血症、肝病、高血压、冠心病患者慎食；凡有病期间、患有上消化道出血阶段忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜贫血患者、老人、妇女、从事粉尘、纺织、环卫、采掘等工作的人；血虚头风眩晕者、肠道寄生虫病人、腹胀嘈杂者。

### 猪血的选购
看颜色：放心猪血一般呈暗红色；假猪血则由于添加了血红色素等，颜色十分鲜艳。
用手摸：放心猪血较硬、易碎；假猪血由于添加了甲醛等化学物质，柔韧且不易破碎。
看切面：切开猪血块后，放心猪血切面粗糙，有不规则小孔；假猪血切面光滑平整，看不到气孔。
闻气味：放心猪血有淡淡腥味；如果闻不到腥味，则是假猪血。

### 猪血的存储
用水煮透，冷却后，包上保鲜膜放入冰箱保存。

### 猪血的食用方法
买回猪血后要注意不要让凝块破碎，除去少数黏附着的猪毛及杂质，然后放开水一氽，切块炒、烧或作为做汤的主料和副料;烹调猪血时最好要用辣椒、葱、姜等佐料，用以压味。另外，猪血不宜单独烹饪。


## 猪腰
### 猪腰的基本介绍
猪腰，即猪肾。

### 猪腰的功效与作用
猪腰子味甘咸、性平，入肾经；有补肾、强腰、益气的作用。可用于治疗肾虚腰痛、水肿、耳聋等症。

### 猪腰的营养价值
猪腰含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁和维生素等，有健肾补腰、和肾理气之功效。

### 禁忌人群
血脂偏高者、高胆固醇者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。适宜肾虚之人腰酸腰痛、遗精、盗汗者食用；适宜老年人肾虚耳聋、耳鸣者食用。

### 猪腰的选购
挑选猪腰首先看表面有无出血点，有者便不正常。其次看形体是否比一般猪腰大和厚，如果是又大又厚，应仔细检查是否有肾红肿。检查方法是：用刀切开猪腰，看皮质和髓质（白色筋丝与红色组织之间）是否模糊不清，模糊不清的就不正常。

### 猪腰的食用方法
1. 家庭中烹调猪腰菜肴最好使用鲜猪腰，如果选用冷冻后的猪腰，由于组织结构的变化，猪腰内部的“游离水”结冻而增大体积，迫使猪腰组织疏松，影响成菜的效果。因此家庭购买猪腰后要趁鲜制作菜肴，短时间内可放保险室内保鲜，如果必须放冰箱内冷冻，解冻后的腰花不宜制作腰花菜肴，可把猪腰切成丝或片，再用来制作菜肴。
2. 猪腰子用于炒、爆、炸、炝、拌，如“炒腰花”、“宫保腰块”、“烩桃仁腰卷”等。
3. 炒腰花时加上葱段、姜片和青椒，味道鲜美。
4. 猪腰子切片后，为去臊味，用葱姜汁泡约2小时，换两次清水，泡至腰片发白膨胀即成。
5. 将猪腰子剥去薄膜，剖开，剔去筋，切成所需的片或花，用清水漂洗一遍，捞起沥干。


## 猪肘
### 猪肘的基本介绍
猪肉是目前人们餐桌上重要的动物性食品之一。因为猪肉纤维较为细软，结缔组织较少，肌肉组织中含有较多的肌间脂肪，因此，经过烹调加工后肉味物别鲜美。猪肘分为前肘、后肘，其皮厚、筋多、胶质重。


### 猪肘的功效与作用
猪肘味甘咸、性平；有和血脉、润肌肤、填肾精、健腰脚的作用。

### 猪肘的营养价值
1. 猪肉为人类提供优质蛋白质和必需的脂肪酸。猪肉可提供血红素（有机铁）和促进铁吸收的半胱氨酸，能改善缺铁性贫血。
2. 猪蹄膀营养很丰富，含较多的蛋白质，特别是含有大量的胶原蛋白质，和肉皮一样，是使皮肤丰满、润泽，强体增肥的食疗佳品。

### 禁忌人群
湿热痰滞内蕴者、肥胖、血脂较高者慎食。

### 适宜人群
一般人都可食用。

### 猪肘的存储
冷藏。

### 猪肘的食用方法
适宜凉拌、烧、制汤、炖、卤、煨等。
修割猪肘时皮面要留长一点，猪肘的皮面含有丰富的胶质，加热后收缩性较大，而肌肉组织的收缩性则较小，如果皮面与肌肉并齐或是皮面小于肌肉,加热后皮面会收缩变小而脱落,致使肌肉裸露而散碎.因此皮面要适当地留长一点，加热后皮面收缩，恰好包裹住肌肉又不至于脱落，菜肴形体整齐美观。


