# 蛋/乳制品

## 黄油
### 黄油的基本介绍
黄油是将牛奶中的稀奶油和脱脂乳分离后，稀奶油经搅拌而成的。黄油从制作工艺来分，可以分为生黄油(从生牛奶直接制作)，超细黄油(只能采用巴氏菌消毒过的未经冷藏牛奶或奶油)，细质黄油(采用部分冷冻过的牛奶)。在口味上，还可以分为原味，半盐和加盐的黄油。黄油与奶酪的最大区别在于成分，黄油的脂肪含量更高。
黄油分食品黄油和润滑黄油，润滑黄油又称润滑脂，是润滑油的一种。这里重点介绍食品黄油：蒙古语称“希日陶苏”，其味道独特纯香，含有丰富的营养物质，是牧民招待宾客的佳品。黄油可以从奶皮子里提，可以从白油中提，也可以从鲜奶凝结出的油皮中提取。

### 黄油的功效与作用
1. 增加饱腹感
黄油富含脂肪，维持体温和保护内脏；提供必需脂肪酸；促进这些脂溶性维生素的吸收；饱腹感。
2. 促进身体发育
黄油富含铜，铜是人体健康不可缺少的微量营养素，对于血液、中枢神经和免疫系统，头发、皮肤和骨骼组织以及脑子和肝、心等内脏的发育和功能有重要影响。
3. 改善贫血
适量食用天然黄油可改善因食用不饱和脂肪酸或人造黄油而导致的贫血症状。

### 黄油的营养价值
黄油营养是奶制品之首，主要成分是脂肪，其含量远高于奶油，其含量在90%左右，剩下的主要是水分、胆固醇，还含有多种脂溶性维生素，基本不含蛋白质。可炸鱼，煎牛排，烤面包，涂抹面包吃，不仅营养丰富，而且很香醇味美，绵甜可口。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。

### 适宜人群
孕妇、肥胖者、糖尿病患者忌食。

### 黄油的选购
好的黄油在室温下应该是密实平滑，没有气泡，没有鼓包，不粘，不易碎，无附着水汽。

### 黄油的食用方法
黄油一般很少被直接食用，通常作为烹调食物的辅料。


## 奶酪
### 奶酪的基本介绍
奶酪(其中的一类也叫干酪)是一种发酵的牛奶制品，其性质与常见的酸牛奶有相似之处，都是通过发酵过程来制作的，也都含有可以保健的乳酸菌，但是奶酪的浓度比酸奶更高，近似固体食物，营养价值也因此更加丰富。奶酪源自于西亚，是一种自古流传下来的美食，然而，奶酪的风味却是在欧洲真正开始酝酿。每公斤奶酪制品都是由10公斤的牛奶浓缩而成，含有丰富的蛋白质、钙、脂肪、磷和维生素等营养成分，是纯天然的食品。就工艺而言，奶酪是发酵的牛奶;就营养而言，奶酪是浓缩的牛奶。

### 奶酪的功效与作用
每千克奶酪制品浓缩了10千克牛奶的蛋白质、钙和磷等人体所需的营养素。
1. 奶酪中维生素A、D、E和维生素B1、B2、B6、B12及叶酸的含量均极丰富，有利于儿童的生长发育。
2. 奶酪中含有钙、磷、镁等重要矿物质。每100g奶酪钙含量达690-1300mg，其钙磷比值约为1. 5~2. 0/1，而且大部分的钙与酪蛋白结合，吸收利用率很高，对儿童骨骼生长和健康发育均起到十分重要的作用。
3. 奶酪中的蛋白质主要是酪蛋白，实际可消化率为97. 5%左右，高于全脂牛奶91. 9%的消化率。
4. 奶酪中的脂肪为乳脂肪含量的5. 5%~30. 6%，乳脂含有一定量的亚油酸和亚麻油酸，为儿童生长发育所必需。乳脂中含有的磷脂酰胆碱和鞘磷脂，与婴幼儿的智力发育有密切关系。

### 奶酪的营养价值
1. 补钙
奶制品是食物补钙的最佳选择，奶酪正是含钙最多的奶制品，而且这些钙很容易吸收。
2. 增加人体抵抗力
奶酪能增进人体低抗疾病的能力，促进代谢，增强活力，保护眼睛健康并保持肌肤健美。
3. 促进胃肠蠕动
奶酪是的乳酸菌及其代谢产物对人体有一定的保健作用，有利于维持人体肠道内正常菌群的稳定和平衡，防治便秘和腹泻。
4. 预防心血管疾病
奶酪中的脂肪和热能都比较多，但是其胆固醇含量却比较低，对心血管健康也有有利的一面。
5. 保护牙齿
英国牙科医生认为，人们在吃饭时吃一些奶酪，有助于防止龋齿产生。吃含有奶酪的食物，能大大增加牙齿表层的含钙量，从而抑制龋齿发生。奶酪中的乳酸菌及其代谢产物对人体有一定的保健作用。

### 禁忌人群
肥胖者慎食。

### 适宜人群
一把人群均可食用。

### 奶酪的选购
新鲜乳酪：刚生产的新鲜乳酪品质较佳，尤其是颜色呈白色者更好，变黄则表示其不新鲜。
白霉奶酪：紧密的包装、白霉分布均匀为良品，用手轻压可感受到柔软弹力者，表示成熟度已足够。
蓝纹奶酪：切开奶酪看切面，见青霉分布均匀，并与白色呈明显对比者佳。
洗浸奶酪：确定奶酪的柔软度是很重要的，这也是选购洗浸奶酪的要诀，还须注意洗浸奶酪外围是否已经变硬，如变硬则表示奶酪已干燥，影响到品质的好坏。
山羊奶酪：山羊奶酪容易干燥，因此选择奶酪质地较湿润者为佳。
半硬和硬质奶酪：最好选择切口颜色均匀、色泽清晰者为佳。

### 奶酪的存储
1. 一般来说，硬质奶酪的保存期限较长，所以软质奶酪（新鲜乳酪、白霉奶酪）在购买之后应该尽快食用。由于奶酪是不断地在持续熟成，必须谨慎地储存，硬质奶酪可以放置约几个月，但是软质奶酪在开始食用后，只能保存1到3个星期。
2. 由于将奶酪切成片状的保存时间会长于切成细条状的，因此储存时，最好置于密封的容器中冷藏，冷藏温度约介于1℃到4℃之间。

### 奶酪的食用方法
除了制作西式菜肴，奶酪还可以切成小块，配上红酒直接食用，也可加在馒头、面包、饼干、汉堡包里一起吃，或与色拉、面条拌食。


## 奶油
### 奶油的基本介绍
奶油（Cream），是从牛奶、羊奶中提取的黄色或白色脂肪性半固体食品，它是由未均质化之前的生牛乳顶层的牛奶脂肪含量较高的一层制得的乳制品。奶香浓郁，可用来涂抹面包和馒头，或制作蛋糕和糖果。奶油是西式早餐中常见的添加物，也常见于各式西餐中，人们摄入奶油的机会较多。
奶油在类型上分为动物奶油和植脂奶油。动物奶油是由牛奶中的脂肪分离获得的。而植物奶油是以大豆等植物油和水、盐、奶粉等加工而成的。从口感上说，动物奶油口味更棒一些。植脂奶油就是平常我们能在蛋糕店买到的那种。热量比一般动物性奶油少一半以上，且饱和脂肪酸较少，不含胆固醇。动物奶油在大型超市会有卖的，品牌较多。植物奶油可在烘焙市场买到。做西点基本和常用的黄油，还是要用块状的黄油。
奶油按照制造方法可以分为三类：鲜制奶油：用杀菌稀奶油制成的淡或咸的奶油。酸制奶油：用杀菌稀奶油，经过添加发酵剂发酵制成的淡或咸的奶油。重制奶油：用熔融了的稀奶油或奶油制成。

### 奶油的功效与作用
由鲜牛奶制成的奶油可以制作香滑美味的西餐、汤类、可口的咖啡、奶昔、奶茶以及甜点。
蛋糕房里用来制作蛋糕的“鲜奶油”根本与奶油无关，它的主要成分是植物奶精，实际上是氢化植物油、淀粉水解物、一些蛋白质成分和其他食品添加剂的混合物。氢化植物油含有“反式脂肪酸”，大量食用对心脏具有一定的危害，这在国际上已经形成共识，所以平时应尽量少吃。

### 奶油的营养价值
奶油在所有动物性脂肪中是较佳的一种，奶油和牛奶成分大致相同，但各组成成分的含量都有了改变，其中奶油的脂肪含量比牛奶约增加了2025倍，而其余的成分如非脂乳固体（蛋白质、乳糖）及水分都大大降低。奶油的维生素A和维生素D含量很高，在人体内的消化吸收率较高，可达95%以上。

### 禁忌人群
冠心病、高血压、糖尿病，动脉硬化患者忌食；孕妇和肥胖者慎食。

### 适宜人群
一般人群均可食用。尤适宜缺乏维生素A的人和儿童。

### 奶油的选购
优质的奶油透明，呈淡黄色，具有特殊的芳香，包装开封后仍保持原形，没有油外溢，表面光滑的奶油质量较好。包装开封后，如果变形，且油外溢、表面不平、偏斜和周围凹陷等情况则为劣质奶油。如果有酸味、臭味则为变质奶油。

### 奶油的存储
奶油容易氧化，奶油的保存方法并不简单，绝不是随意放入冰箱中就可以的。最好先用纸将奶油仔细包好，然后放入奶油盒或密封盒中保存，这样，奶油才不会因水分散发而变硬，也不会沾染冰箱中其他食物的味道。
无论何种奶油，放在冰箱中以2—4度冷藏，都可以保存6~18个月。若是放在冷冻库中，则可以保存得更久，但缺点是，使用前要提前拿出来解冻。有一种无盐奶油，极容易腐坏，一旦打开，最好尽早食用。


