# 蛋类

## 鹌鹑蛋

鹌鹑蛋，又名鹑鸟蛋、鹌鹑卵。鹌鹑蛋被认为是“动物中的人参”。宜常食为滋补食疗品。 鹌鹑蛋在营养上有独特之处，故有"卵中佳品"之称，鹌鹑蛋还被人们誉为延年益寿的“灵丹 妙药。”近圆形，个体很小，一般只有5g左右，表面有棕褐色斑点。俗话说:“要吃飞禽， 鸽子鹌鹑。”鹌鹑蛋是公认的一种美食，这种小蛋通常煮至全熟或半熟后去壳，用于沙拉 中，也可以腌渍、水煮或做胶冻食物。

### 鹌鹑蛋的营养价值

一般鹌鹑蛋的外壳为灰白色的，上面布满了红褐色和紫褐色的斑纹。有的人说应该挑斑纹多的，那并没有什么道理。优质的鹌鹑蛋色泽鲜艳，壳比较硬，不易碎，放在耳边摇一摇，没有声音，打开来蛋黄呈深黄色，蛋清透明且粘稠。

### 鹌鹑蛋的营养价值

1. 治疗疾病

鹌鹑蛋可辅助治疗浮肿、肥胖型高血压、糖尿病、贫血、肝大、肝硬化、腹水等多种疾病。

对贫血、营养不良、神经衰弱、月经不调、高血压、支气管炎、血管硬化等病人具有调补作用。

对有贫血、月经不调的女性，其调补、养颜、美肤功用尤为显著。

2. 健脑

鹌鹑蛋中所含丰富的卵磷脂和脑磷脂，是高级神经活动不可缺少的营养物质，具有健脑的作用。

3. 预防过敏

吃鹌鹑蛋能预防因吃鱼虾发生的皮肤过敏、风湿疹、呕吐以及药物性过敏症。

4. 缓解失眠

常食有缓解失眠、神经衰弱、多梦等症状。

### 禁忌人群

==脑血管病人不宜多食==

### 适宜人群

一般人群均可食用。1.适宜婴幼儿，孕产妇、老人、病人及身体虚弱的人食用。最 适合体质虚弱，营养不良，气血不足者和少年儿童生长发育者食用。2.肺气虚弱所致的支气 管哮喘、肺结核、神经衰弱者也宜食。3.胃气不足的胃病患者宜食。4.尤为适合心血管病患者。

### 鹌鹑蛋的选购

1. 鹌鹑蛋含蛋白质、脂肪、碳水化合物、多种维生素和钙、磷、铁等矿物质，他的 卵磷脂含量比鸡蛋高3~4倍。
2. 鹌鹑蛋中所含的丰富的卵磷脂和脑磷脂，是高级神经活动不可缺少的营养物质， 具有健脑的作用。
3. 鹌鹑蛋中氨基酸种类齐全，含晕丰富，还有高质量的多种磷脂、激素等人体必需 成分，铁、核黄素、维生素A的含量均比同量鸡蛋高出两倍左右，而胆固醇则较鸡蛋低约三 分之一。
4. 鹌鹑蛋中还含有能减低血压的维生素P等物质，是心血管疾病患者的滋补佳品。
5. 鹌鹑蛋的营养分子比较小，比鸡蛋更容易被人体消化吸收。

### 鹌鹑蛋的存储

常温下鹌鹑蛋可保鲜10天左右，如果把鹌鹑蛋放入冰箱内冷藏保鲜，一般可以保鲜 1个月不变质。

### 鹌鹑蛋的食用方法

鹌鹑蛋一般要先煮熟，然后剥掉外壳，再与其他食材搭配做成菜肴。


## 鸡蛋

鸡蛋，又名鸡卵、鸡子，是母鸡所产的卵，其外有一层硬壳，内则有气室、卵白及卵黄部 分，它富含各类营养，是人类常食用的食品之一。若鸡蛋有受精，约经过21天会孵出小鸡。 鸡蛋主要可分为三部分:蛋壳、蛋白及蛋黄。

1. 蛋壳:完整的蛋壳呈椭圆形，约占全蛋体积的11%~11.5%。蛋壳又可分为壳上 膜、壳下皮、气室。壳上膜:即在蛋壳外面，一层不透明、无结构的膜;作用是避免蛋品水 份蒸发。壳下皮:在蛋壳里面的薄膜，共二层;空气能自由通过此膜。气室:二层壳下皮之间 的空隙;若蛋内水分遗失，气室会不断地增大。
2. 蛋白:蛋白是壳下皮内半流动的胶状物质，体积约占全蛋的57%~-58.5%。蛋白 中约含蛋白质12%，主要是卵白蛋白。蛋白中还含有一定量的核黄素、尼克酸、生物素和 钙、磷、铁等物质。蛋白又分浓蛋白，稀蛋白。浓蛋白:靠近蛋黄的部分蛋白，浓度较高。 稀蛋白:靠近蛋壳的部分蛋白，浓度较稀。
3. 蛋黄:蛋黄多居于蛋白的中央，由系带悬于两极。蛋黄体积约全蛋的30%~32%， 主要组成物质为卵黄磷蛋白，另外脂肪含量为28.2%，脂肪多属于磷脂类中一的卵磷脂。对 人类的营养方面，蛋黄含有丰富的维生素A和维生素D，且含有较高的铁、磷、硫和钙等矿物质。蛋黄内有胚珠。胚珠:在蛋黄表面的一白点，受精蛋的胚珠直径约3毫米，未受精蛋的 胚珠更小。鸡蛋匀称光滑的曲线是它难以竖立起来的原因，也是它的魅力所在。

### 鸡蛋的功效与作用

1. 鸡蛋吃法多种多样，就营养的吸收和消化率来讲，煮蛋为100%，炒蛋为97%，嫩 炸为98%，老炸为81.1%，开水、牛奶冲蛋为92.5%，生吃为30%~50%。由此来说，煮鸡蛋是最佳的吃法，但要注意细嚼慢咽，否则会影响吸收和消化。不过，对儿童来说，还是蒸蛋羹、蛋花汤最适合，因为这两种做法能使蛋白质松解，极易被儿童消化吸收。
2. 做炒鸡蛋时，将鸡蛋顺一个方向搅打，并加入少量水，可使鸡蛋更加鲜嫩。
3. 鸡蛋在形成过程中会带菌，未煮熟的鸡蛋不能将细菌杀死，容易引起腹泻。因此 鸡蛋要经高温煮熟后再吃。但是也不要煮的过老，鸡蛋煮的时间过长，蛋黄表面会形成灰绿 色硫化亚铁层，很难被人体吸收。
4. 茶叶蛋应少吃，因为茶叶中含酸化物质，与鸡蛋中的铁元素结合，会对胃起刺激作用，影响胃肠的消化功能。

### 鸡蛋的营养价值

1. 鸡蛋几乎含有人体必需的所有营养物质，如蛋白质、脂肪、卵黄素、卵磷脂、维 生素和铁、钙、钾，被人们称作“理想的营养库”。
2. 鸡蛋中含有的营养素对人而言，仅次于母乳。一个鸡蛋所含的热量，相当于半个 苹果或半杯牛奶的热量，但是它还拥有8%的磷、4%的锌、4%的铁、12.6%的蛋白质、6%的维 生素D、3%的维生素E、6%的维生素A、2%的维生素B、5%的维生素B2、4%的维生素B6。

### 禁忌人群

==高热、腹泻、肝炎、肾炎、胆囊炎、冠心病患者忌食==

### 适宜人群

一般人群均可食用。尤适宜发育期婴幼儿。

### 鸡蛋的选购

1. 蛋壳的感官鉴别:用眼睛观察蛋的外观形状、色泽、清洁程度。良质鲜蛋，蛋壳 清洁、完整、无光泽，壳上有一层白霜，色泽鲜明。次质鲜蛋，蛋壳有裂纹、硌窝现象;蛋 壳破损、蛋清外溢或壳外有轻度霉斑等。更次一些的鲜蛋，蛋壳发暗，壳表破碎且破口较 大，蛋清大部分流出。劣质鲜蛋，蛋壳表面的粉霜脱落;壳色油亮，呈乌灰色或暗黑色，有 油样浸出;有较多或较大的霉斑。
2. 手摸鉴别:即用手摸索蛋的表面是否粗糙，掂量蛋的轻重，把蛋放在手掌心上翻 转等。良质鲜蛋蛋壳粗糙，重量适当。次质鲜蛋，蛋壳有裂纹、硌窝或破损，手摸有光滑感;更次一些的鲜蛋蛋壳破碎、蛋白流出。手掂重量轻;蛋拿在手掌上翻转时总是一面向下 (贴壳蛋)。劣质鲜蛋手摸有光滑感，掂量时过轻或过重。
3. 耳听鉴别:把蛋拿在手上，轻轻抖动使蛋与蛋相互碰击，细听其声;或是手握摇 动，听其声音。良质鲜蛋蛋与蛋相互碰击声音清脆，手握蛋摇动无声。次质鲜蛋蛋与蛋碰击 发出哑声(裂纹蛋)，手摇动时内容物有流动感。劣质鲜蛋蛋与蛋相互碰击发出嘎嘎声(孵化 蛋)、空空声(水花蛋)。手握蛋摇动时内容物是晃荡声。
4. 鼻嗅鉴别:即用嘴向蛋壳上轻轻哈一口热气，然后用鼻子嗅其气味。良质鲜蛋有 轻微的生石灰味。次质鲜蛋有轻微的生石灰味或轻度霉味。劣质鲜蛋有霉味、酸味、臭味等 不良气味。

### 鸡蛋的存储

1. 鸡蛋存放前不要用水冲洗，防止破坏鸡蛋表面的保护膜。
2. 放鸡蛋时要大头朝上，使蛋黄上浮后贴在气室下面，防止微生物侵入蛋黄。
3. 一般再20°C左右大概能放一周，如果放在冰箱里保存，最多保鲜半个月。

### 鸡蛋的食用方法

1. 健脑益智

鸡蛋对神经系统和身体发育有很大的作用，其中含的胆碱可改善各个年龄组的记忆力。

2. 保护肝脏

鸡蛋中的蛋白质对肝脏组织损伤有修复作用，蛋黄中的卵磷脂可促进肝细胞的再生。还可提高人体血浆蛋白量，增强肌体的代谢功能和免疫功能。

3. 防治动脉硬化

美国营养学家和医学工作者用鸡蛋来防治动脉粥样硬化，获得了出人意料惊人效 果，他们从鸡蛋、核桃、猪肝中提取卵磷脂，每天给患心血管病人吃4~6汤匙。3个月后，患者的血清胆固醇显著下降，获得满意效果。

4. 预防癌症

根据对全世界人类癌症死亡率进行的分析，人们发现癌症的死亡率与硒的摄入量成
反比。而鸡蛋中含有丰富的硒元素。

5. 延缓衰老

不少长寿老人的延年益寿经验之一，就是每天必食一个鸡蛋。

6. 美容护肤

鸡蛋中还含有较丰富的铁，铁元素在人体起造血和在血中运输氧和营养物质的作用。人的颜面泛出红润之美，离不开铁元素。如果铁质不足可导致缺铁性贫血，使人的脸色萎黄，皮肤也失去了美的光泽。由此可见，鸡蛋确是维护皮肤美的重要食品之一。

## 皮蛋

松花蛋也叫皮蛋，是以鸭蛋为原料，利用蛋在碱性溶液中，能使蛋白质凝胶的特性，使之变成富有弹性的固体，腌制加工而成的食品，因为腌制过程中特有的真菌群会在内部表面形成类似松花一样的花纹得名。但是，皮蛋制作如果配方控制不良，会使蛋白质在碱性溶液中反而发生水解，蛋白质变性呈为蛋白，就不能食用。如果蛋壳有裂痕或配方控制不佳，也会让蛋内之硫化氢外溢，变成金黄色。正常的皮蛋是为墨绿色且有松花及富弹性。

皮蛋之所以有特殊风味，是因为经过强碱作用后，原本具有的含硫胺基酸被分解产
生硫化氢及氨，再加上浸渍液中配料的气味，就产生特有的味道了。而皮蛋的颜色则是因蛋白质在强碱作用下，蛋白部分会呈现红褐或黑褐色，蛋黄则呈现墨绿或澄红色。

### 松花蛋的功效与作用

松花蛋较鸭蛋含更多矿物质，脂肪和总热量却稍有下降，它能刺激消化器官，增进
食欲，促进营养的消化吸收，中和胃酸，清凉，降压。具有润肺、养阴止血、凉肠、止泻、降压之功效。此外，松花蛋还有保护血管的作用。同时还有提高智商，保护大脑的功能。

### 松花蛋的营养价值

味辛、涩、甘、咸，能泻热、醒酒、去大肠火，治泻痢，能散能敛。

### 禁忌人群

一般人群均可食用。尤适宜火旺者。

### 适宜人群

==少儿、脾阳不足、寒湿下痢者、心血管病、肝肾疾病患者少食==

### 松花蛋的选购

忌在冰箱里储存松花蛋。松花蛋是用碱性物质浸制而成，但内包含水分，放在冰箱 内储存，水分就会结冰，影响松花蛋原有的滋味;家中吃不完的松花蛋，宜放在塑料袋里密 封保存，可存3个月风味不变。

### 松花蛋的存储

1. 一掂

将皮蛋放在手掌中轻轻地掂一掂，品质好的松花蛋颤动大，无颤动皮蛋的品质较差。

2. 二摇

用手取皮蛋，放在耳朵旁边摇动，品质好的皮蛋无响声，质量差的则有声音;而且声音越大质越差，甚至是坏蛋或臭蛋。

3. 看壳

即剥除松花蛋外附的泥料，看其外壳，以蛋壳完整，呈灰白色、无黑斑者为上品;如果是裂纹蛋，在加工过程中往往有可能渗入过多的碱，从而影响蛋白的风味，同时细菌也可能从裂缝处侵入，使松花蛋变质。

4. 四品尝
松花蛋若是腌制合格，则蛋清明显弹性较大，呈茶褐色并有松枝花纹，蛋黄外围呈黑绿色或蓝黑色，中心则呈桔红色，这样的松花蛋切开后，蛋的断面色泽多样化，具有色、香、味、形俱佳的特点。

### 松花蛋的食用方法

1. 直接沾佐料吃，如酱油、酱油膏、辣椒酱等。
2. 直接拌姜片或啤酒食用。
3. 制成各种料理，如皮蛋豆腐、糖醋皮蛋、三色蛋、皮蛋瘦肉粥、翡翠皮蛋羹等。

松花蛋最好蒸煮后食用。在食用松花蛋时，加点点陈醋，醋能杀菌，又能中和松花蛋的一部分碱性，吃起来也更有味。

但皮蛋这种食物少吃无妨，多吃却对身体有不良影响。因为皮蛋是透过混合纯碱、
石灰、盐和氧化铅，将鸭蛋包裹而腌制的，当中含有铅，所以如果经常食用，有机会引起铅 中毒。 这会导致失眠、不能集中注意力、贫血、关节痛、思维缓慢、脑功能受影响等症 状。此外，铅更会取代钙质，影响钙的摄取，可能造成缺钙。


## 咸鸭蛋

咸鸭蛋是指以新鲜鸭蛋为主要原料经过腌制而成的再制蛋，营养丰富，富含脂肪、蛋白质及人体所需的各种氨基酸、钙、磷、铁、各种微量元素、维生素等，易被人体吸收，咸味适中，老少皆宜。蛋壳呈青色，外观圆润光滑，又叫“青蛋”。咸鸭蛋是一种风味特殊、食用方便的再制蛋，咸鸭蛋是佐餐佳品，色、香、味均十分诱人。

咸鸭蛋的食用历史悠久，早在南北朝时的《齐民要术》中就有记述:“浸鸭子一
月，煮而食之，酒食具用。”说的就是咸鸭蛋。其后历代均有记载。北宋时期市场有售，见《东京梦华录》。

### 咸鸭蛋的功效与作用

1. 清肺火、降阴火

咸鸭蛋清肺火、降阴火功能比未腌制的鸭蛋更胜一筹，煮食可治愈泻痢。其中咸蛋黄油可治小儿积食，外敷可治烫伤、湿疹。

2. 清热美肤

有滋阴、清肺、丰肌、泽肤、除热等功效。

### 禁忌人群

一般人群均可食用。尤适宜阴虚火旺者。

### 适宜人群

孕妇、脾阳不足、寒湿下痢者忌食;==高血压、糖尿病患者、心血管病、肝肾疾病患者慎食==

### 咸鸭蛋的选购

品质好的腌蛋外壳干净，摇动有微颤感，剥开蛋壳后，咸味适中，油多味佳，用筷
子一挑，便有黄油冒出，蛋黄分为一层一层的，近一层颜色就深一层，越往里越红。而较差的蛋外壳灰暗，有白色或黑色斑点，易碰碎，保质期较短。剥开后蛋白软烂、腐腻、咸味大。

### 咸鸭蛋的存储

咸鸭蛋虽然不易腐坏，但在保存时还要注意防止蛋内失水。咸鸭蛋一旦失水，蛋白
就会发黑，咸度增加。

对用不同的腌制方法加工的咸鸭蛋，应采取不同的方法保存:

1. 用盐水腌制的咸蛋，不宜长期浸泡，应取出放在塑料袋内，置阴凉处。
2. 包泥腌制的咸蛋，应保持泥皮湿润，并置于阴凉处。

### 咸鸭蛋的食用方法

1. 咸蛋中钙质、铁质等无机盐含量丰富，含钙质量、含铁质量比鸡蛋、鲜鸭蛋都 高。
2. 咸蛋中部分蛋白质被分解为氨基酸，由于盐腌，使蛋内盐份增加，蛋内无机盐也 随之略增。生蛋黄中的脂肪由于与蛋白质结合在一起，看不出含有油脂，腌制时间久了，蛋 白质会变性，并与脂肪分离，脂肪聚集在一起就成了蛋黄油，蛋黄中带有红黄色卵黄素及胡 萝卜素，溶与蛋黄油呈红黄色，增加咸蛋的感官性状，咸蛋出油是咸蛋已腌好的标志。所以 咸蛋与鲜蛋的营养价值基本相同。

## 鸭蛋

鸭蛋又名鸭子、鸭卵，主要含蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、钾、钠、氯等营养成分。鸭蛋性味甘、凉，具有滋阴清肺的作用，适应于病后体虚、燥热咳嗽、咽干喉痛、高血压、泄泻痢 疾等病患者食用。鸭蛋营养丰富，可与鸡蛋媲美，鸭蛋含有蛋白质、磷脂、维生素A、维生 素B2、维生素B1、维生素D、钙、钾、铁、磷等营养物质。吃起来较鸡蛋油润，而且鸭蛋一般都产在比较脏的地方，所以可能引致有害细菌。但若烹煮15分钟或用于烘焙就可以食用。 水煮后蛋白成蓝色，蛋黄则是橘红色。只有非常新鲜的才能食用，不适于做蛋白霜。

鸭蛋是鸭子生的卵，比鸡蛋个大，皮厚，但因为鸭子是以水生动物和植物为主要食
物来源，所以鸭蛋有腥味，新鲜食用时不如鸡蛋可口，一般常用作制作松花蛋和咸鸭蛋，制作咸鸭蛋后蛋黄变软出油，非常可口。

### 鸭蛋的功效与作用

1. 鸭蛋中的蛋白质含量和鸡蛋相当，而矿物质总量远胜鸡蛋，尤其铁、钙含量极为丰富。
2. 鸭蛋腌制后，依旧有较好的营养。它富含脂肪、蛋白质以及人体所需的各种氨基酸，还含有钙、磷、铁等多种矿物质和人体必需的各种微量元素及维生素，而且容易被人体所吸收。

### 鸭蛋的营养价值

1. 清肺火、降阴火

适宜肺热咳嗽.咽喉痛，泄痢之人食用。咸蛋黄油有明目养眼的功效，还可治小儿积食，外敷可治烫伤、湿疹。

2. 强健身体

促进骨骼发育，预防贫血。

3. 促进食欲
能刺激消化器官，增进食欲，使营养易于消化吸收，并有中和胃酸、清凉、降压的作用。

### 禁忌人群

一般人群均可食用。适宜肺热咳嗽，咽喉痛，泄痢之人食用。

### 适宜人群

1. 凡脾阳不足，寒湿下痢，以及食后气滞痞闷者忌食;生病期间暂不宜食用。
2. 癌症患者忌食；高血压病、高脂血症、动脉硬化及脂肪肝者忌食
3. 肾炎病人忌食皮蛋

### 鸭蛋的选购

1. 看颜色。淡蓝色青皮鸭蛋基本上是新鸭子产的，因为鸭子年轻体壮，产蛋有力， 钙的成分也多一点，外壳也厚一点，难以碰坏;外壳白色的鸭蛋是鸭龄较老的鸭子产的，鸭 老体衰，下蛋无力，故此，外壳也薄，容易撞坏。还有一种温州话俗称“沙壳”的鸭蛋，外壳粗糙有斑点，此蛋因营养不良外壳薄，也容易碰坏。记住:鸭要吃“老”，蛋要买“新”，青皮鸭蛋是消费者首选。
2. 听声音。内行人俗称“铁声”的鸭蛋，没有毛孔，表皮特别光滑，手指轻轻一弹 或将两个鸭蛋轻轻碰磕，即发出轻微、尖锐的声响，这种蛋为数甚微，食用倒没问题，如果 做松花蛋或腌制咸蛋的话那可不行，缘由是，无毛孔的鸭蛋，腌了一个月照旧是鲜蛋。

### 鸭蛋的存储

1. 鸭蛋存放时要大头朝上，小头在下，这样使蛋黄上浮后贴在气室下面，即可防止 微生物侵入蛋黄，也保证鸭蛋的质量。
2. 夏天的鸭蛋要放入冰箱的保鲜室内保存，这样低温情况下能抑制微生物的繁殖; 冬天的鸭蛋不放入冰箱，自然室温下也可保持30天左右不会坏。但是要注意鸭蛋用水洗过后 要尽快食用，水洗后的蛋容易变坏。

### 鸭蛋的食用方法

1. 做腌鸭蛋时，可以先将鸭蛋放在白酒中浸泡片刻，再捞出来均匀撒上一层盐，然 后放入透明的塑料食品袋中密封，放在阴凉干燥处，10天后就可迟到美味的咸鸭蛋了。
2. 鸭蛋煮熟以后不要立刻取出，留在开水中使其慢慢冷卻。若食用未完全煮熟的鴨 蛋，很容易诱发疾病。
