# 肉类

## 淡水鱼

### 比目鱼

 比目鱼又叫鲽鱼，栖息在浅海的沙质海底，捕食小鱼虾。它们特别适于在海床上的底栖生  
活。由于它们的身体扁平。双眼同在身体朝上的一侧，这一侧的颜色与周围环境配合得很  
好;它们身体的朝下一侧为白色。比目鱼的身体表面有极细密的鳞片。比目鱼只有一条背  
鳍，从头部几乎延伸到尾鳍。  
比目鱼是名贵的海产，渔业上又把它叫做牙鲆。牙鲆的身体一般长25厘米到50厘 米，最大的牙鲆有70厘米。牙鲆会根据季节的更替，做短距离的集群洄游。在我国沿海，牙 鲆有广泛的分布。黄海、渤海的渔民们用海底曳网捕捞牙鲆。新鲜的牙鲆可以食用或者制作 成罐头。牙鲆的肝脏还可以提炼鱼肝油。  
    在药性功效方面，比目鱼具有祛风湿、活血通络等功效。所含的不饱和脂肪酸易被  
人体吸收，有助于降低血中胆固醇，增强体质。  
比目鱼富含蛋白质、维生素A、维生素D、钙、磷、钾等营养成分，尤其维生素B6的 含量颇丰，而脂肪含量较少，另外，比目鱼还富含大脑的主要组成成分DHA，经常食用可增 强智力。  
有痰火、血小板减少、血友病、维生素E缺少、肝硬化等病症  
者忌食。  
    一般人群均可食用。  
    比目鱼的身体表面有极细密的鳞片。比目鱼只有一条背鳍，从头部几乎延伸到尾  
鳍。  
可以在清理干净的比目鱼身上抹一些盐和料酒，然后再放入冰箱，冷藏可保存1-2 天，冷冻则可保存3个月左右。  
    鲽鱼肉质细嫩，肉多刺少，适于蒸食。可加工成条、块、丁、片等，可采用爆、  
炒、炸、熘等方法加工成菜，此外，烹调时不宜加入过多食用油。也可制成盐干品，肝可制  
鱼肝油。  
 法方用食的鱼目比  
、胖肥、风痛、症癌  
储存的鱼目比  
购选的鱼目比 群人宜适  
值价养营的鱼目比  
用作与效功的鱼目比  
群人忌禁  


### 草鱼

 草鱼属鲤形目鲤科雅罗鱼亚科草鱼属。草鱼的俗称有:鲩、油鲩、草鲩、白鲩、草鱼、草根 (东北)、混子、黑青鱼等。英文名:Grasscarp。栖息于平原地区的江河湖泊，一般喜居 于水的中下层和近岸多水草区域。性活泼，游泳迅速，常成群觅食。为典型的草食性鱼类。 在干流或湖泊的深水处越冬。生殖季节亲鱼有溯游习性。已移殖到亚、欧、美、非各洲的许 多国家。因其生长迅速，饲料来源广，是中国淡水养殖的四大家鱼之一。  
    草鱼体略呈圆筒形，头部稍平扁，尾部侧扁;口呈弧形，无须;上颌略长于下颌;  
体呈浅茶黄色，背部青灰，腹部灰白，胸、腹鳍略带灰黄，其他各鳍浅灰色(见图)。为中  
国东部广西至黑龙江等平原地区的特有鱼类。栖息于平原地区的江河湖泊，一般喜居于水的  
中下层和近岸多水草区域。性活泼，游泳迅速，常成群觅食。为典型的草食性鱼类。在干流  
或湖泊的深水处越冬。生殖季节亲鱼有溯游习性。已移殖到亚、欧、美、非各洲的许多国  
家。因其生长迅速，饲料来源广，是中国淡水养殖的四大家鱼之一。中国重要淡水经济鱼类  
中最负盛名者当推草鱼、青鱼、鲢鱼、鳙鱼等世界著名的“四大家鱼”，虽均为我国特有鱼  
类，而草鱼以其独特的食性和觅食手段而被当做拓荒者而移植至世界各地。其体较长，略呈  
圆筒型，腹部无棱。头部平扁，尾部侧扁。口端位，呈弧形，无须。下咽齿二行，侧扁，呈  
梳状，齿侧具横沟纹。背鳍和臀鳍均无硬刺，背鳍和腹鳍相对。体呈茶黄色，背部青灰略带  
草绿，偶鳍微黄色。  
    草鱼味甘、性温、无毒，入肝、胃经;具有暖胃和中、平降肝阳、祛风、治痹、截  
疟、益肠明眼目之功效;主治虚劳、风虚头痛、肝阳上亢、高血压、头痛、久疟。  
1.草鱼含有丰富的不饱和脂肪酸，对血液循环有利，是心血管病人的良好食物;  
2.草鱼含有丰富的硒元素，经常食用有抗衰老、养颜的功效，而且对肿瘤也有一定 的防治作用;  
3.对于身体瘦弱、食欲不振的人来说，草鱼肉嫩而不腻，可以开胃、滋补。  
1.烹调时不用放味精就很鲜美;  
2.鱼胆有毒不能吃;  
3.草鱼要新鲜，煮时火候不能太大，以免把鱼肉煮散; 4.切鱼方法:鱼肉质细，纤维短，极易破碎，切鱼时应将鱼皮朝下，刀口斜入，最  
好顺着鱼刺，切起来更干净利落;鱼的表皮有一层黏液非常滑，所以切起来不太容易，若在  
切鱼时，将手放在盐水中浸泡一会儿，切起来就不会打滑了。  
    一般人群均可食用。冠心病、血脂高患者，小儿发育不良者，水肿、肺结核患者、  
产后乳少等患者适宜食用。(草鱼不宜大量食用，吃得太多，容易诱发各种疮疥。)  
群人忌禁  
值价养营的鱼草  
用作与效功的鱼草  

 1.富含蛋白质，具有维持钾钠平衡;消除水肿。调低血压，有利于生长发育。  
2.富含磷，具有构成骨骼和牙齿，促进成长及身体组织器官的修复，供给能量与活 力，参与酸碱平衡的调节。  
3.富含铜，铜是人体健康不可缺少的微量营养素，对于血液、中枢神经和免疫系 统，头发、皮肤和骨骼组织以及脑子和肝、心等内脏的发育和功能有重要影响。  
4.草鱼含有丰富的不饱和脂肪酸，对血液循环有利，是心血管病人的良好食物。  
1.在鱼的身上，内脏最先容易腐坏，所以我们必须先将草鱼宰杀处理，刮除鱼鳞， 去除鱼鳃、内脏，清洗干净，然后按照烹饪需要，分割成鱼头、鱼身和鱼尾等部分，用厨房 纸抹干表面水分，分别装入保鲜袋，入冰箱保存。一般冷藏保存，必须二天之内食用，冷冻 保存，可二星期内食用。冷冻保存后食用，从冰箱取出后室温下自然解冻为佳。  
2.在草鱼的鼻孔里滴一两滴白酒，然后把鱼放在通气的篮子里，上面盖一层湿布， 在二三天内鱼不会死去。  
1.观鱼形。污染重的鱼，形态异常，有的头大尾小，脊椎弯曲甚至出现畸形，还有 的表皮发黄、尾部发青。  
2.看鱼眼。饱满凸出、角膜透明清亮的是新鲜鱼;眼球不凸出，眼角膜起皱或眼内 有淤血的则不新鲜。  
3.嗅鱼鳃。新鲜鱼的鳃丝呈鲜红色，黏液透明，具有海水鱼的咸腥味或淡水鱼的土 腥味;不新鲜鱼的鳃色变暗呈灰红或灰紫色，黏液腥臭。  
4.摸鱼体。新鲜鱼的表面有透明黏液，鳞片有光泽且与鱼体贴附紧密，不易脱落; 不新鲜鱼表面的黏液多不透明，鳞片光泽度差且较易脱落。  
5.掐鱼肉。新鲜鱼肉坚实有弹性，指压后凹陷立即消失，无异味;不新鲜鱼肉稍呈 松散，指压后凹陷消失得较慢，稍有腥臭味。  
6.看鱼腹。新鲜鱼的腹部不膨胀，肛孔呈白色、凹陷;不新鲜的鱼肛孔稍凸出。  
法方用食的鱼草  
。食忌者患化硬脉动  
储存的鱼草  
购选的鱼草  
群人宜适  


### 鲳鱼

 平鱼，学名鲳，是一种身体扁平的海鱼，因其刺少肉嫩，故很受人们喜爱，主妇们也很乐意 收拾，它同样具有海洋鱼的营养特点:富含高蛋白、不饱和脂肪酸和多种微量元素。平鱼体 近菱形，扁侧，口小，背部青灰色，体两侧银白色，体背小圆鳞，背鳍和臀鳍较长，且对 称，胸鳍大，无腹鳍，尾鳍深叉形，下叶长于上叶，产地大体与比目鱼相同，质量以河口和 秦皇岛产的为好，上市在5~10月间，其中以6~7月产的品质最好，数量最多。  
1.降低胆固醇  
含有丰富的不饱和脂肪酸,有降低胆固醇的功效，对高血脂、高胆固醇的人来说是 一种不错的鱼类食品。  
2.预防癌症  
    平鱼含有丰富的微量元素硒和镁，对冠状动脉硬化等心血管疾病有预防作用，并能  
延缓机体衰老，预防癌症的发生。  
3.防治贫血 平鱼具有益气养血，柔劲利骨的功效，对消化不良，贫血，筋骨酸痛等很有疗效。  
1.平鱼富含蛋白质和多种营养成分，具有益气养血、柔筋利骨的功效，可以缓解消 化不良、脾虚泄泻、贫血、筋骨酸痛等症。  
2.平鱼含有丰富的不饱和脂肪酸，有降低胆固醇的功效。  
3.平鱼含有丰富的微量元素硒和镁，对冠状动脉硬化等心血管疾病有预防作用，并 能延缓机体衰老，预防癌症的发生。  
    一般人群均可食用。适宜贫血、心悸、失眠、健忘、消化不良、心血管疾病患者。  
1.质量好的鲳鱼，鳞片紧贴鱼身，鱼体坚挺，有光泽;质量差的鲳鱼，鳞片松弛易 脱落，鱼体光泽少或无光泽。  
2.揭开鳃盖，鳃丝呈紫红色或色清晰明亮。质量差的鳃鱼，鳃丝呈暗紫色或灰红 色，有混浊现象，并有轻微的异味。  
3.眼球饱满，角膜透明;质量差的鲳鱼，眼球凹陷，角膜较混浊。 4.肉质致密，手触弹性好;质量差的鲳鱼，肉质疏松，手触弹性差。 5.雌者体大，肉厚;雄者体小，肉薄。  
。食忌者患病肤皮性敏过、病性慢、病尿糖、风痛  
储存的鱼鲳  
购选的鱼鲳  
群人宜适  
群人忌禁  
值价养营的鱼鲳  
用作与效功的鱼鲳  

 冷冻保存。  
1.平鱼洗净后，先用开水烫一下再烹调，可除去腥味，烧鱼时，汤要刚刚没过鱼， 等汤烧开后，改用小火慢炖，再闷制的过程中，尽量少翻动鱼。  
2.平鱼忌用动物油炸制。 3.腹中鱼籽有毒，能引发痢疾。   
法方用食的鱼鲳  


### 多宝鱼

 多宝鱼是原产于欧洲沿海的一种名贵比目鱼，俗称欧洲比目鱼，在中国称“多宝鱼”。身体  
扁平近似圆型，双眼位于左侧，有眼侧呈青褐色，具少量皮刺;无眼侧光滑白色，背鳍与臀  
无硬体且较长。多宝鱼没有小刺，肉质鲜美，比日本鲆更为细腻滑爽和富有弹性。  
    这种鱼对欧洲人来说并不新奇，我国引进的鱼种来自英、法、德均有。而古罗马人  
早就把它当作了美味，还给它起了个“海中雉鸡”的名字。在欧洲，由于它的肉质鲜嫩、口  
感清香，是制作鱼排和鱼片的上好原料，大有挤占牛排市场的势头。该鱼具有抗病力强、较  
耐高温、对环境的适应能力强、耐低氧、易运输等特点。在国外，如美国、日本、韩国等倍  
受消费者青睐，具有较高的经济价值和营养价值。  
一般人群均可食用。  
    身体扁平、略成菱形，褐色中隐约可见黑色和棕色的花纹。  
    多宝鱼一般的吃法是整条清蒸，属于很传统的粤菜式吃法。欧洲人喜将多宝鱼做  
成“鱼排”。有的餐馆大厨会将多宝鱼起肉，再将鱼肉蒸熟，在酱汁方面更用了西餐常用的  
红酒汁配上日本烧汁，上碟时，每一件多宝鱼扒放在白瓷小碟上，上面淋满了红酒汁，拌上  
露笋等佐料摆设，精致得有如艺术品。吃这款菜时每人分得一份鱼扒，另外特别配上一人一  
套刀叉，像在西餐厅“锯扒”一样地吃蒸多宝鱼，最好吃的是鱼鳍。  
法方用食的鱼宝多  
  储存的鱼宝多  
    群人忌禁  


### 桂鱼

 鳜鱼是一种名贵鱼类。身长扁圆，尖头，大嘴，大眼，体青果绿色带金属光泽，体侧有不规  
则的花黑斑点，小细鳞，尾鳍截形，背鳍前半部为硬棘且有毒素，后半部为软条。鳜鱼肉质  
细嫩丰满，肥厚鲜美，内部无胆，少刺而著称，故为鱼种之上品。明代医学家李时珍将鳜鱼  
誉为“水豚”，意指其味鲜美如河豚。另有人将其比成天上的龙肉，说明鳜鱼的风味的确不  
凡。  
鳜鱼分布于各地淡水河湖中，北方以赵北口，白洋淀产的较多，南方以湖南、湖 北、江西产的较多。一年四季均产，以2~3月产的春天鳜鱼最为肥美。  
    桂鱼含有蛋白质、脂肪、少量维生素、钙、钾、镁、硒等营养元素，肉质细嫩，极  
易消化，对儿童、老人及体弱、脾胃消化功能不佳的人来说，吃桂鱼既能补虚，又不必担心  
消化困难。  
寒湿盛者不宜食用  
一般人群均可食用  
将新鲜鱼切成小块，用保鲜膜封好，再放冰柜，如果是-20°C速冻可保存1-2个 月，-10°C保存时间较短，应尽快食用。  
桂鱼分布于各地淡水河湖中，北方以赵北口，白洋淀产的较多，南方以湖南、湖 北、江西产的较多。一年四季均产，以2~3月产的春天桂鱼最为肥美。  
法方用食的鱼鳜  
储存的鱼鳜  
 群人宜适  
 群人忌禁  
值价养营的鱼鳜  


### 黄鱼

 黄鱼有大小黄鱼之分，二者和带鱼一起被称为中国三大海产。小黄鱼体小而鳞片大，嘴尖， 主要分布在渤海、黄海和东海，如青岛、烟台、渤海湾、辽东湾和东海，如青岛、烟台、渤 海湾、辽东湾和舟山群岛等渔场,以青岛产的数量最多，产期在3~5月和9~12月。  
    小黄鱼体长而扁侧，呈柳叶形，嘴尖，头内有耳石，背部灰褐色，腹两侧为黄色，  
鳞片中等大小，背鳍较长，中间有起伏，尾鳍双截形。小黄鱼肉嫩且多，肉呈蒜瓣状，刺  
少，味鲜美。  
    健脾升胃安神止痢益气填精  
1.黄鱼含有丰富的蛋白质、矿物质和维生素，对人体有很好的补益作用，对体质虚 弱和中老年人来说，食用黄鱼会收到很好的食疗效果;  
2.黄鱼含有丰富的微量元素硒，能清除人体代谢产生的自由基，能延缓衰老，并对 各种癌症有防治功效。  
   购选的鱼黄  
用作与效功的鱼黄  


### 鲫鱼

 鲫鱼又名鲋鱼，别称喜头，为鲤科动物，产于全国各地。鲫鱼俗称鲫瓜子，肉味鲜美，肉质 细嫩，它营养全面，含蛋白质多，脂肪少，食之鲜而不腻，略感甜味;它是一种适应性很强 的鱼类，栖于江河，湖泊、池沼、河渠中，尤以水草丛生的浅水湖和池塘较多，鲫鱼四季均 产，但以2~4月和8~12月产的最肥。鲫鱼体侧扁而高，体较小，背部发暗，腹部色浅，体 色因产地而异，多为黑色带金属光泽，嘴上无须，鳞较小，鳍的形状同鲤鱼。鲫鱼肉嫩味 美，营养价值较高，但刺细小且多。  
    鲫鱼是杂食性鱼，但成鱼主要以植物性食料为主。因为植物性饲料在水体中蕴藏丰  
富，品种每繁多，供采食的面广。维管束水草的茎，叶，芽和果实是鲫鱼爱食之物，在生有  
菱和藕的高等水生植物的水域，鲫鱼最能获得各种丰富的营养物质。硅藻和一些状藻类也是  
鲫鱼的食物，小虾，蚯蚓，幼螺，昆虫等它们也很爱吃。鲫鱼采食时间，依季节不同而不  
同。春季为采食旺季，昼夜均在不断地采食;夏季采食时间为早，晚和夜间;秋季全天采  
食;冬季则在中午前后采食。生活在江河流动水里的鲫鱼，喜欢群集而行。有时顺水，有时  
逆水，到水草丰茂的浅滩，河湾，沟汊，芦苇丛中寻食，产卵;遇到水流缓慢或静止不动，  
具有丰富饵料的场所，它们就暂栖息下来。  
1.增强抗病能力  
    肝肾疾病，心脑血管疾病患者的良好蛋白质来源，常食可增强抗病能力，肝炎、肾  
炎、高血压、心脏病，慢性支气管炎等疾病患者可经常食用。  
2.通乳汁  
自古以来鲫鱼就是产妇的催乳补品，吃卿鱼可以让产妇乳汁充盈。  
3.明目益智  
鲫鱼子能补肝养目，鲫鱼胆有健脑益智的作用。  
4.美容抗皱 鲫鱼含有全面而优质的蛋白质，对肌肤的弹力纤维构成起到了良好的强化作用，尤  
其对压力，睡眠不足等精神因素导致的早期皱纹，有奇特的缓解功效。  
    用浸湿的纸贴在鱼的眼睛上，因为鱼视神经后有条死亡腺，离水后就会断掉，用此  
法，死亡腺就可以保持一段时间，从而延长鱼的寿命。  
一般人群均可食用。1.适宜慢性肾炎水肿，肝硬化腹水，营养不良性浮肿之人食 用;2.适宜孕妇产后乳汁缺少之人食用;3.适宜脾胃虚弱，饮食不香之人食用;4.适宜小儿 麻疹初期，或麻疹透发不快者食用;5.适宜痔疮出血，慢性久痢者食用。  
群人宜适  
群人忌禁  
值价养营的鱼鲫  
用作与效功的鱼鲫  

     新鲜鲫鱼眼睛略凸，眼球黑白分明，不新鲜的则是眼睛凹陷，眼球浑浊。身体扁  
平、色泽偏白的，肉质比较鲜嫩。不宜买体型过大，颜色发黑的。  
1.鲫鱼所含的蛋白质质优、氨基酸种类较全面、易于消化吸收。 2.鲫鱼含有少量的脂肪，多由不饱和脂肪酸组成。 3.鲫鱼和其他淡水鱼比较，含糖量较高，多由多糖组成。 4.鲫鱼含有丰富的微量元素，尤其钙、磷、钾、镁含量较高。 5.鲫鱼的头含有丰富的卵磷脂。  
1.在熬鲫鱼汤时，可以先用油煎一下，再用开水小火慢熬，鱼肉中的嘌呤就会逐渐 溶解到汤里，整个汤呈现出乳白色，味道更鲜美，煎鱼时，先要在鱼身上抹一些干淀粉，这 样既可以使鱼保持完整，又可以防止鱼被煎糊。  
2.巧去鱼腥味:将鱼去鳞剖腹洗净后，放入盆中倒一些黄酒，就能除去鱼的腥味， 并能使鱼滋味鲜美;鲜鱼剖开洗净，在牛奶中泡一会儿既可除腥，又能增加鲜味;吃过鱼 后，口里有味时，嚼上三五片茶叶，立刻口气清新。  
法方用食的鱼鲫  
。吃多宜不者热发冒感  
储存的鱼鲫  
购选的鱼鲫  


### 甲鱼

 甲鱼，学名鳖，又称水鱼、团鱼、鼋鱼，卵生两栖爬行动物。鳖肉味鲜美、营养丰富，有清 热养阴，平肝熄风，软坚散结的效果。不仅是餐桌上的美味佳肴，而且是一种用途很广的滋 补药品和中药材料。中国现存主要有中华鳖、山瑞鳖、斑鳖、鼋，其中以中华鳖最为常见。 该物种已被列入中国国家林业局2000年8月1日发布的《国家保护的有益的或者有重要经济、 科学研究价值的陆生野生动物名录》。  
鳖肉具有鸡、鹿、牛、羊、猪5种肉的美味，故素有“美食五味肉”的美称。它不 但味道鲜美、高蛋白、低脂肪，而且是含有多种维生素和微量元素的滋补珍品，能够增强身 体的抗病能力及调节人体的内分泌功能，也是提高母乳质量、增强婴儿的免疫力及智力的滋 补佳品  
在中国很早以前的记载中就有“鳖可补痨伤，壮阳气，大补阴之不足”(未经证 实，请注意，希望有人给出原文出处)，自古以来就被人们视为滋补的营养保健品。唐.孟 诜:妇人漏下五色，赢瘦，宜常食之。《随患居饮食谱》:鳖甘平，滋肝肾之阴，清虚劳之 热，宜蒸煮食之。  
1.看主要看甲鱼的各个部位。凡外形完整，无伤无病，肌肉肥厚，腹甲有光泽，背 胛肋骨模糊，裙厚而上翘，四腿粗而有劲，动作敏捷的为优等甲鱼;反之，为劣等甲鱼。 2.抓用手抓住甲鱼的反腿掖窝处，如活动迅速、四脚乱蹬、凶猛有力的为优等甲  
鱼;如活动不灵活、四脚微动甚至不动的为劣等甲鱼。 3.查主要检查甲鱼颈部有无钩、针。有钩、针的甲鱼，不能久养和长途运输。检查  
的方法:可用一硬竹筷刺激甲鱼头部，让它咬住，再一手拉筷子，以拉长它的颈部，另一手  
在颈部细摸。  
4.试把甲鱼仰翻过来平放在地，如能很快翻转过来，且逃跑迅速、行动灵活的为优 等甲鱼;如翻转缓慢、行动迟钝的为劣等甲鱼。  
    鳖浑身都是宝，鳖的头、甲、骨、肉、卵、胆、脂肪均可入药。《名医别录》中称  
鳖肉有补中益气之功效。据《本草纲目》记载，鳖肉有滋阴补肾，清热消淤，健脾健胃等多  
种功效，可治虚劳盗汗，阴虚阳亢，腰酸腿疼，久病泄泻，小儿惊痫，妇女闭经、难产等  
症。《日用本草》认为，鳖血外敷能治面神经，可除中风口渴，虚劳潮热，并可治疗骨结  
核。  
1.甲鱼肉及其提取物能有效地预防和抑制肝癌、胃癌、急性淋巴性白血病，并用于 防治因放疗、化疗引起的虚弱、贫血、白细胞减少等症;  
2.甲鱼亦有较好的净血作用，常食者可降低血胆固醇，因而对高血压、冠心病患者 有益;  
3.甲鱼还能“补劳伤，壮阳气，大补阴之不足”;  
值价养营的鱼甲  
用作与效功的鱼甲  

 4.食甲鱼对肺结核、贫血、体质虚弱等多种病患亦有一定的辅助疗效。  
    肝炎患者、患有肠胃炎、胃溃疡、胆囊炎等消化系统疾病患者忌食;失眠、孕妇及  
产后泄泻忌食;肠胃功能虚弱、消化不良的人慎吃。  
    一般人群均可食用。尤适宜肝肾阴虚、营养不良、糖尿病、冠心病患者。  
鳖富含维生素A、维生素E、胶原蛋白和多种氨基酸、不饱和脂肪酸、微量元素，能 提高人体免疫功能，促进新陈代谢，增强人体的抗病能力，有养颜美容和延缓衰老的作用。  
1.鳖血含有动物胶、角蛋白、碘和维生素D等成份，可滋补潜阳、补血、消肿、平 肝火，能治疗肝硬化和肝脾肿大，治疗闭经、经漏和小儿尺癫等症。  
2.鳖胆可治痔漏。  
3.鳖卵可治久痢。 4.鳖头焙干研末，黄酒冲服，可治脱肛。 4.鳖的脂肪可滋阴养阳，治疗白发。  
    夏天可将甲鱼样在冰箱冷藏室的果盘盒内，既可以防止蚊子叮咬，又可延长甲鱼存  
活时间。  
    杀甲鱼时，要将他的胆囊取出，将胆汁鱼水混合，再涂于甲鱼全身，稍等片刻，用  
清水把胆汁洗掉，然后烹调就可以去除腥味。  
    烹制甲鱼一定要选用鲜活的，现吃现宰，不要用死甲鱼，否则对身体有害。  
法方用食的鱼甲  
储存的鱼甲  
购选的鱼甲 群人宜适  
群人忌禁  


### 金枪鱼

 吞拿鱼(tuna)，类属鲈形目鲭科又叫鲔鱼，更广泛的名称是金枪鱼。鱼体呈纺锤形，酷似 鱼雷，尾鳍呈新月形。鱼鳞已退化为小圆鳞，适于快速游泳，最高游速达每秒20米。由于金 枪鱼必须时常保持快速游动才能维持身体的供给，加上只在海域深处活动，因此肉质柔嫩鲜 美，没有污染，是不可多得的健康美食。新鲜的金枪鱼向来是海鲜料理之中的极品。  
    金枪鱼是一种生活在海洋深处的鱼类，分布在太平洋、大西洋和印度洋的热带、亚  
热带和温带广阔水域，是一种大洋性鱼类。我国南海金枪鱼的资源很丰富，台湾省的金枪鱼  
渔业比较发达。中国金枪鱼产量名列世界第四位，仅次于日本、美国和菲律宾。金枪鱼属大  
洋洄游性候鱼，旅行范围远达数千米，人们把它称做“没有国界的鱼类”。金枪鱼的种群意  
识很强。如果从飞机上往下看，会发现成群的金枪鱼，排着整齐的队列向前游动。体小的在  
前面，体大的在后面，最前面的是一条“领头鱼”。因此，在捕捞金枪鱼的时候，吸引住这  
条“领头鱼”是个关键。  
1.看色泽。冰鲜金枪鱼呈暗红色或褐色，且颜色天然不均匀，背部较深腹部较浅; 超低温金枪鱼颜色较暗，光泽度次之;CO金枪鱼肉色呈粉红色，颜色均匀而无光泽。  
2.品口感。冰鲜金枪鱼口感清爽、不油腻，肉质有弹性，吃到口中会有余香;一氧 化碳金枪鱼吃起来无香无味，肉质干粘;超低温金枪鱼则介于两者之间。  
1.金枪鱼富含蛋白质、脂肪、维生素D，且钙、磷和铁等矿物质的含量也较高。  
2.金枪鱼鱼背含有大量的EPA，前中腹部含丰富的DHA。此鱼所含的DHA比例为鱼中 之冠，是极佳的健脑食品。  
3.金枪鱼含有大量肌红蛋白和细胞色素等，脂肪酸大多为不饱和脂肪酸。 孕妇、糖尿病、肝硬化患者忌食。 一般人群均可食用。尤其适宜慢性病、高血脂、体质虚弱者，更年期妇女。  
购买回来的超低温金枪鱼，在家用冰箱(-18°C)冷冻状态下，最长可保质30天。解 冻后，在0-4°C的冷藏条件下，可保存1-2天。需要注意的是，尽量解冻当天的用量，将金枪 鱼置于常温的自然环境中20-30分钟即可食用，而且解冻后切记不要再次冷冻，以免影响鱼 肉的品质。  
1.强筋骨  
储存的鱼枪金  
购选的鱼枪金  
  群人宜适  
  群人忌禁  
值价养营的鱼枪金  
用作与效功的鱼枪金  

     金枪鱼能补虚壮阳、除风湿、强筋骨、调节血糖，对性功能减退、糖尿病、虚劳阳  
痿、风湿痹痛、筋骨软弱等症均有防治之效。  
2.补充钙质  
金枪鱼的肉属高钙食物，经常食用有助于牙齿和骨骼的健康。  
3.促进大脑发育 金枪鱼含有丰富的酪胺酸，能帮助生产大脑的神经递质，使人注意力集中，思维活  
跃。金枪鱼的鱼眼中含有二十二碳六烯酸，该物质具有促进儿童大脑发育、延缓老人记忆衰  
退的作用。  
4.降低胆固醇  
    金枪鱼含有大量肌红蛋白和细胞色素等，脂肪酸大多为不饱和脂肪酸，具有降低血  
压和胆固醇的功效，是防治心血管疾病的理想食物。  
5.美容减肥  
    金枪鱼肉低脂肪、低热量，还有优质的蛋白质和其他营养素，食用金枪鱼食品，不  
但可以保持苗条的身材，而且可以平衡身体所需要的营养，是现代女性轻松减肥的理想选  
择。  
6.保护肝脏，强化肝脏功能  
现代人因紧张的生活节奏、巨大的工作压力、过度疲劳造成的一系列肝病发病率日 渐提高。金枪鱼中含有丰富的DHA、EPA、牛黄酸，能减少血份中的脂肪，利于肝细胞再生。 经常食用金枪鱼食品，能够保护肝脏，提高肝脏的排泄功能，降低肝脏发病率。  
7.预防贫血  
铁是人体内不可缺少的一种元素，金枪鱼的血合中含有丰富的铁分和维生素B12， 易被人体吸收。经常食用，能补充铁分，预防贫血，并能作为贫血的辅助治疗食品。  
1.用拇指、食指压住鱼块，斜向切入，可以成较大断面，并防止鱼肉碎裂。金枪鱼 可以与绿色蔬菜一起食用，味道更佳。  
2.金枪鱼在烤之前，应先将味噌调味料除去(但不要用水洗)以免烤时容易烤焦。  
3.金枪鱼肉质鲜滑柔嫩，入口即化，被称为“大脂肉”。食用方法很多，如生吃、 油爆、红烧等。其中生吃被认为是最好的，鱼头、鱼尾烤着吃是经典吃法，制成罐头的油浸 金枪鱼亦十分可口。  
4.金枪鱼的针骨粗大，熬汤的效果特别好。用金枪鱼制作成的生鱼片，是同类产品 中的最高级珍品，在生鱼片中也是价格最高的。  
法方用食的鱼枪金  

### 鲤鱼

 鲤鱼因鱼鳞上有十字纹理而得名。体态肥肚，肉质细嫩。产于我国各地淡水河湖、池塘。 一年四季均产，但以2-3月产的最肥。鲤鱼呈柳叶形，背略隆起，嘴上有须，鳞片大且紧， 鳍齐全且典型，肉多刺少。按生长水域的不同，鲤鱼可分为河鲤鱼、江鲤鱼、池鲤鱼。河鲤 鱼体色金黄，有金属光泽，胸、尾鳍带红色，肉脆嫩，味鲜美，质量最好;江鲤鱼鳞内皆为 白色，体肥，尾秃，肉质发面，肉略有酸味;池鲤鱼青黑鳞，刺硬。泥土味较浓，但肉质较 为细嫩。鲤鱼体态肥壮艳丽，肉质细嫩鲜美，是人们日常喜爱食用并且很熟悉的水产品。逢 年过节，餐桌上都少不了它，取其“年年有余”、“鱼跃龙门”之意，增添喜庆气氛。  
冬天，鲤进入冬眠状态，沉伏於河底，不吃任何东西。春天产卵，雌鱼常在浅水带 的植物或碎石屑上产大量的卵。卵在4∼8天後孵化。鲤生长很快，大约第三年达到性成熟， 在饲养条件下，可活40年以上。长度平均35公分(14吋)左右，但最大可超过100公分(40 吋)，重22公斤(49磅)以上。鲤常被养殖，以供食用，特别在欧、亚二洲，每水域能生产出 大量的鱼。是家养的变种。鲤的两个养殖品种是镜鲤(mirrorcarp,具少数大鳞)和草鲤 (leathercarp,几乎无鳞)。黑鲫(Carassiuscarassius)是鲤的一个无须的欧洲近缘种。  
鲤鱼是在亚洲原产的温带性淡水鱼。喜欢生活在平原上的暖和湖泊，或水流缓慢的 河川里。分布在除澳洲和南美洲外的全世界。很早便在中国和日本当作观赏鱼或食用鱼，在 德国等欧洲国家作为食用鱼被养殖。背鳍的根部长，没有脂鳍，通常口边有须，但也有的没 有须。口腔的深处有咽喉齿，用来磨碎食物。鲤鱼的种类很多，约有2900种。  
我国古代有崇尚鲤鱼的风俗。常以鲤鱼作为赠礼和祭品。《论语》中记载，孔子的 妻子生了儿子，“鲁昭公以鲤鱼赐孔子，孔子荣君之赐，因名子曰鲤，而字伯鱼”。我国人 民非常偏爱鲤鱼，把它视为灵物，称鲤为“樨龙”。据传说鲤鱼跃过龙门而身价百倍，故又 把儿子光耀门庭称为“光阊”，把儿子超过父亲叫严跨灶”。这个风俗在日本也很流行，每 年男孩节(5月5日)前夕，许多家庭里挂着鲤鱼旗，象征着男孩要像鲤鱼那样勇敢、有出息。 由此可见，黄河鲤鱼和人们结下了不解之缘。  
    鲤鱼体呈纺锤形，青黄色，最好的鱼游在水的下层，呼吸时鳃盖起伏均匀，生命力  
旺盛。稍差的鱼游在水的上层鱼嘴贴近水面，尾部下垂。  
1.鲤鱼的蛋白质不但含量高，而且质量也佳，人体消化吸收率可达96%，并能供给 人体必需的氨基酸、矿物质、维生素A和维生素D。  
2.鲤鱼的脂肪多为不饱和脂肪酸(如EPA和DHA组成)，是人体必须的脂肪酸，既有 重要的生理作用。  
3.鲤鱼的钾含量较高，可防治低钾血症，增加肌肉强度，与中医的“脾主肌肉四 肢”的健脾作用一致。  
群人忌禁  
值价养营的鱼鲤  
用作与效功的鱼鲤  

                 、红斑性狼疮、支气管哮喘、小儿痄腮、血栓闭塞性  
脉管炎、痈疽疗疮、荨麻疹、皮肤湿疹等疾病之人均忌食;同时  
一般人群均可食用。1.适宜肾炎水肿、黄疽肝炎、肝硬化腹水、心脏性水肿、营养 不良性水肿、脚气浮肿、咳喘者之人食用;2.适宜妇女妊娠水肿、胎动不安、产后乳汁缺少 之人食用。  
1.消水肿通乳汁  
    有补脾健胃、利水消肿、通乳、清热解毒、止嗽下气，对各种水肿、浮肿、腹胀、  
少尿、黄疸、乳汁不通皆有益。  
2.明目 鲤鱼的视网膜上含有大量的维生素A，因此，鲤鱼眼睛明目的效果特别好。 3.鲤鱼的脂肪多为不饱和脂肪酸，能很好的降低胆固醇，可以防治动脉硬化、冠心  
病，因此，多吃鱼可以健康长寿。 4.中医学认为，鲤鱼各部位均可入药。鲤鱼皮可治疗鱼梗;鲤鱼血可治疗口眼歪  
斜;鲤鱼汤可治疗小儿身疮;用鲤鱼治疗怀孕妇女的浮肿，胎动不安有特别疗效。  
    在鲤鱼的鼻孔里滴一两滴白酒，然后把与放在通气的篮子里，上面盖一层湿布，在  
两三天内鱼不会死去。  
1.去腥的方法:用250克盐溶于2500毫升水中，把活鱼放在盐水里，1小时后泥味即 可消失;如是死鱼，则将其放在盐水中泡2小时，也可去掉泥味。  
鱼腹两侧各有一条同细线一样的白筋，去掉可以除腥味;抽筋时，应在鱼的一边靠 鳃后处和离尾部约3厘米处各横切一刀至脊骨，再用刀从尾向头平拍，使鳃后刀口内的筋头 冒出，用手指尖捏住筋头一拉便可抽出白筋。  
2.切鱼的方法:鱼的肉质细，纤维短，极易破碎，切鱼时应将鱼皮朝下，刀口斜 入，最好顺着鱼刺，切起来更干净利落;鱼的表皮有一层黏液非常滑，所以切起来不太容 易，若在切鱼时，将手放在盐水中浸泡一会儿，切起来就不会打滑了。  
3.洗鱼的方法:将鱼泡入冷水内，加入两汤匙醋，过两个小时后再去磷，则很容易 刮净;如果鱼比较脏，可用淘米水擦洗，不但可以洗净鱼，而且手也不至于太腥;加工鱼 时，万一不小心弄破了苦胆，可快速在有苦胆的地方放上小苏打，或者撒点酒，然后用清水 洗净，就可;鱼身上都有黏液，黏液易沾上污物;洗鱼时，用细盐将鱼身撸一遍，然后用清 水冲一下，就能将鱼洗得很干净。  
及亢阳体素，物发是鱼鲤  
。食慎者疡疮 核结巴淋、瘤肿性恶有患凡  
法方用食的鱼鲤  
储存的鱼鲤  
购选的鱼鲤  
群人宜适  

 4.鲤鱼胆汁有毒，吞食生、熟鱼胆都会中毒，引起胃肠症状、肝肾功能衰竭、脑水 肿、中毒性休克，严重者可致死亡。  


### 鲢鱼

 鲢鱼(Chub)又叫白鲢、水鲢、跳鲢、鲢子，属于鲤形目，鲤科，是著名的四大家鱼之一。体 形侧扁、稍高，呈纺锤形，背部青灰色，两侧及腹部白色。头较大。眼睛位置很低。鳞片细 小。腹部正中角质棱自胸鳍下方直延达肛门。胸鳍不超过腹鳍基部。各鳍色灰白。形态和鳙 鱼相似，鲢鱼性急躁，善跳跃。鲢鱼是人工饲养的大型淡水鱼，生长快、疾病少、产量高， 多与草鱼、鲤鱼混养。其肉质鲜嫩，营养丰富，是较宜养殖的优良鱼种之一。为我国主要的 淡水养殖鱼类之一，分布在全国各大水系。  
1.鲢鱼鳃下边的肉呈透明的胶状，里面富含胶原蛋白，能够对抗人体老化及修补身 体细胞组织。  
2.鲢鱼的蛋白质、氨基酸含量很丰富，对促进智力发育、降低胆固醇、降低血液黏 稠度和预防心脑血管疾病具有明显的作用。  
3.鲢鱼的体内含有可抑制癌细胞扩散的成分欧咪伽3，因此长期食用鲢鱼对预防癌 症大有帮助。  
1.缓解胃部不适  
    鲢鱼味甘性温，能起到温中益气、祛除脾胃寒气、暖胃补气、利水止咳的作用，尤  
其适合冬天食用。常用于脾胃虚弱、水肿、咳嗽、气喘等病的治疗，还可以治疗胃寒疼痛或  
由消化不良引起的慢性胃炎。  
2.预防心脑血管疾病  
    鲢鱼的鱼肉蛋白质、氨基酸含量很丰富，对促进智力发育、降低胆固醇、降低血液  
黏稠度和预防心脑血管疾病具有明显的作用。  
3.预防癌症促进脑部发育  
鲢鱼的体内含有可抑制癌细胞扩散的成分欧咪伽3，因此长期食用鲢鱼对预防癌症 大有帮助。  
4.美容护肤  
    鲢鱼佐香油食用，对皮肤粗糙、脱屑、头发干枯易脱落等症状均有一定疗效，是女  
性美容美发不可忽视的佳肴。  
    一般人群均可食用。  
    脾胃蕴热者不宜食用;瘙痒性皮肤病、内热、荨麻疹、癣病者应忌食。  
购选的鱼鲢  
 群人宜适  
 群人忌禁  
值价养营的鱼鲢  
用作与效功的鱼鲢  

     四季均产，以冬季产的最好。鲢鱼体侧扁，腹腔大而狭窄，头大眼小，尾鳍叉形，  
鳞片细小，银白色。鲢鱼肉软嫩且细腻，刺细小且多。  
1.清洗鲢鱼的时候，要将鱼肝清除掉，因为其中含有毒质。  
2.鲢鱼适用于烧、炖、清蒸、油浸等烹调方法，尤以清蒸，油浸最能体现出鲢鱼清 淡，鲜香的特点。  
3.巧去鱼腥味:将鱼去鳞剖腹洗净后，放入盆中倒一些黄酒，就能除区鱼的腥味， 并能使鱼滋味鲜美;鲜鱼剖开洗净，在牛奶中泡一会儿既可除腥，又能增加鲜味;吃过鱼 后，口里有味时，嚼上三五片茶叶，立刻口气清新。  
    取浸湿的软纸贴在活鱼的眼睛上，可使活鱼的存放时间延长三四个小时。  
法方用食的鱼鲢  
储存的鱼鲢  


### 龙利鱼

 龙利鱼学名半滑舌鳎，属鲽形目、舌鳎科、舌鳎属，俗称“龙脷”、牛舌头、鳎目、鳎板、  
鰙鳎、细鳞、鳎米。是一种暖温性近海大型底层鱼类，终年生活栖息在中国近海海区，具广  
温、广盐和适应多变的环境条件的特点。半滑舌鳎自然资源量少，味鲜鲜美，出肉率高，口  
感爽滑，鱼肉久煮而不老，无腥味和异味，属于高蛋白，营养丰富。  
    半滑舌鳎身体背腹扁平，呈舌状。鳞小，背鳍及臀鳍与尾鳍相连续，鳍条均不分  
支，无胸鳍，仅有眼侧具腹鳍，以膜与臀鳍相连，尾鳍末端尖。雌雄个体差异非常大。半滑  
舌鳎成鱼无鳔和无胸鳍，而在早期发育期间具有鳔泡和胸鳍。  
1.龙利鱼具有海产鱼类在营养上显著的优点，含有较高的不饱和脂肪酸，蛋白质容 易消化吸收。其肌肉细嫩，口感爽滑，鱼肉久煮不老，无腥味和异味，属于高蛋白、低脂 肪、富含维生素的优质比目鱼类。  
2.龙利鱼含有丰富的不饱和脂肪酸，鱼体肌肉组织中饱和脂肪酸的相对含量为 38.2%，不饱和脂肪酸的相对含量为54.6%，二十二碳六烯酸(DHA)有助于人体脑细胞的生长 发育和防止心脏病及多种疾病的发生，在半滑舌鳎的肌肉中，这种不饱和脂肪酸的相对含量 高达3.2%。  
冷藏。  
1.防治心脑血管疾病  
    龙利鱼的脂肪中含有不饱和脂肪酸，具有抗动脉粥样硬化的功效，对防治心脑血管  
疾病和增强记忆颇有益处。  
2.保护视力  
龙利鱼中的欧米加-3脂肪酸，可以抑制眼睛里的自由基，防止新血管的形成，降低 晶体炎症的发生。  
法方用食的鱼利龙  
  储存的鱼利龙  
值价养营的鱼利龙  



### 鲈鱼

  鲈鱼又称花鲈、寨花、鲈板、四肋鱼等，俗称鲈鲛，与长江鲥鱼、太湖银鱼并称为“四大  
名鱼”之一。  
鲈鱼主产于辽宁大东沟、旅大、营口，河北秦皇岛，天津北塘，山东羊角沟、烟 台、石岛、青岛，但以北塘产的品质最好，产期在3~8月间，立秋前后产的品质最好。  
    鲈鱼体扁侧而长，背厚，肚小，口大，下颌长于上颌，鳃盖骨后缘有细锯齿，体背  
为青灰色，腹为白色，背和背鳍上有小黑斑点，鳞小，背鳍两个，稍分离，前背鳍为硬棘，  
后背鳍为较条，尾鳍叉形，鲈鱼肉坚实呈蒜瓣状，刺少，味鲜美，也是西餐常用鱼之一。鲈  
鱼鳔可制鱼肚。  
1.鲈鱼富含蛋白质、维生素A、B族维生素、钙、镁、锌、硒等营养元素;具有补肝 肾、益脾胃、化痰止咳之效，对肝肾不足的人有很好的补益作用;  
2.鲈鱼还可治胎动不安、产生少乳等症，准妈妈和产生妇女吃鲈鱼是一种既补身、 又不会造成营养过剩而导致肥胖的营养食物，是健身补血、健脾益气和益体安康的佳品;  
3.鲈鱼血中还有较多的铜元素，铜能维持神经系统的正常的功能并参与数种物质代 谢的关键酶的功能发挥，铜元素缺乏的人可食用鲈鱼来补充。  
1.益肾安胎  
    鲈鱼能够益肾安胎、健脾补气，可治胎动不安、生产少乳等症。孕妈咪吃鲈鱼既容  
易消化，又能防治水肿、贫血头晕等症状。  
2.维持神经系统的正常  
    铜能保护心脏，维持神经系统的正常功能，并参与数种物质代谢的关键酶的功能发  
挥。  
3.补肝益脾 补肝肾、益脾胃、化痰止咳之效，对肝肾不足的人有很好的补益作用。  
    皮肤病患者、长肿疮的人忌食。  
    一般人群均可食用。尤其适宜贫血、头晕、水肿患者，胎动不安孕妇。  
1.鲈鱼肉质白嫩、清香，没有腥味，肉为蒜瓣形，最宜清蒸、红烧或炖汤。  
2.为了保证鲈鱼的肉质洁白，宰杀时应把鲈鱼的鳃夹骨斩断，倒吊放血，待血污流 尽后，放在砧板上，从鱼尾部跟着脊骨逆刀上，剖断胸骨，将鲈鱼分成软、硬两边，取出内 脏，洗净血污即可(起鲈鱼球用)。  
购选的鱼鲈  
 群人宜适  
 群人忌禁  
值价养营的鱼鲈  
用作与效功的鱼鲈  

 3.巧去鱼腥味:将鱼去鳞剖腹洗净后，放入盆中倒一些黄酒，就能除区鱼的腥味， 并能使鱼滋味鲜美;鲜鱼剖开洗净，在牛奶中泡一会儿既可除腥，又能增加鲜味。  
    鲈鱼一般使用低温保鲜法，去内脏清洗干净后，吸干表皮水分，用保鲜膜包好，放  
入冰箱冷冻保存。  
    新鲜鲈鱼体的背部呈灰色，两侧及腹部银灰，体侧上部及背鳍有黑色斑点，斑点随  
年龄的增长而减少。次鲜鱼的眼下塌，眼球发浑。  
法方用食的鱼鲈  
储存的鱼鲈  


### 鳗鱼

 鳗鱼，别名:白鳝、白鳗、河鳗、鳗鲡、青鳝、风馒、日本鳗。鳗鱼是指属于鳗鲡目分类下  
的物种总称。又称鳝，是一种外观类似长条蛇形的鱼类，具有鱼的基本特征。此外鳗鱼与鲑  
鱼类似具有洄游特性。鳗鱼属鱼类，似蛇，但无鳞，一般产于咸淡水交界海域。  
    鳗鱼，别名:白鳝、白鳗、河鳗、鳗鲡、青鳝、风馒、日本鳗。鳗鱼是指属于鳗鲡  
目分类下的物种总称。又称鳝，是一种外观类似长条蛇形的鱼类，具有鱼的基本特征。此外  
鳗鱼与鲑鱼类似具有洄游特性。鳗鱼属鱼类，似蛇，但无鳞，一般产于咸淡水交界海域。  
    鳗鱼的油脂含量颇多，若以味道浓厚的调味汁做成烤鳗鱼的鳗鱼饭食用时，往往会  
造成脂肪的摄取分量过多，如果关心健康，应蒸的方式来消除脂肪，较为合理。  
鳗鱼的解冻:1.流水解冻，是将冷冻鳗鱼以流动的水解冻，此法较为快速，约15分 钟。2.冷藏解冻:是将冷冻鳗鱼置鱼冰箱下层冷藏室保鲜盒内低温解冻，这是最好的解冻 法，但须在烹调前一天进行解冻，可是新鲜鱼肉解冻后量最少，即使无法立刻烹调，再冷藏 二至三天，也不会变质。  
1.鳗鱼富含维生素A和维生素E，含量分别是普通鱼类的60倍和9倍。其中维生素A为 牛肉的100倍、猪肉的300倍以上。丰富的维生素A、维生素E，对于预防视力退化、保护肝 脏、恢复精力有很大益处。其他维生素如维生素B1、维生素B2含量同样很丰富。  
2.鳗鱼肉含有丰富的优质蛋白和各种人体必需的氨基酸。其中所含的磷脂，为脑细 胞不可缺少的营养素。另外，鳗鱼还含有被俗称为“脑黄金”的DHA及EPA，含量比其他海 鲜、肉类均高。  
3.鳗鱼还含有大量的钙质，它的皮、肉都含有丰富的胶原蛋白。  
4.鳗鲡体内含有一种很稀有的西河洛克蛋白，具有良好的强精壮肾的功效，是年轻 夫妇、中老年人的保健食品。  
         ，患慢性病及水产品过敏的人忌食;感冒、发热、红斑狼疮患者忌  
食。  
    一般人群均可食用。适宜夜盲症、贫血、肺结核患者。  
1.补虚养血  
    鳗鱼具有补虚养血、祛湿、抗痨等功效，是久病、虚弱、贫血、肺结核等病人的良  
好营养品。  
物发是鱼鳗  
购选的鱼鳗 群人宜适  
群人忌禁  
值价养营的鱼鳗  
用作与效功的鱼鳗  

 2.强精壮肾 鳗鱼具有良好的强精壮肾的功效，是年轻夫妇、中老年人的保健食品。 3.预防骨质疏松 鳗是富含钙质的水产品，经常食用，能使血钙值有所增加，使身体强壮。 4.盲人的佳品  
鳗的肝脏含有丰富的维生素A，是夜盲人的优良食品。  
5.促进脑部发育 鳗鱼还含有被俗称为“脑黄金”的DHA及EPA，含量比其他海鲜、肉类均高，而DHA  
和EPA被证实有预防心血管疾病的重要作用。 6.美容延缓衰老  
    鳗鱼的皮、肉都含有丰富的胶原蛋白，可以养颜美容、延缓衰老，故被称之为“可  
吃的化妆品”。  
从市场挑选质量良好的活鳗，经过宰杀处理的过程，若没有立即烹调食用，可将鳗 鱼置入冰箱内冷藏;若需要长期储存，可在鱼体处理干净后，用塑料袋包妥后，放入冷冻裤 保存。另外，选购市售的蒲烧鳗时需以味道鲜美、肉质纹路细致，表皮呈些微山形起伏且具 弹性者佳。若微真空包装，需注意是否有真空不良情形。保存需于-18°C以下冷冻保存一 年，若于冷藏状态，一般只可保存7天。以屏荣出品的蒲烧鳗为例，因为没有添加任何防腐 剂，所以温度的控制很重要，最好尽早食用，以确保其新鲜口感。  
    质量良好的活鳗大体而言必须具备下列的条件:一、鱼身柔软而青蓝色者。二、含  
适度的脂肪。三、无异嗅味者。四、味道鲜美者。五、适合耐久畜养者。  
法方用食的鱼鳗  
储存的鱼鳗  


### 泥鳅

 泥鳅，体细长，前段略呈圆筒形。后部侧扁，腹部圆，头小。口小、下位，马蹄形。眼小， 无眼下刺。须5对。鳞极其细小，圆形，埋于皮下。体背部及两侧灰黑色，全体有许多小的 黑斑点，头部和各鳍上亦有许多黑色斑点，背鳍和尾鳍膜上的斑点排列成行，尾柄基部有一 明显的黑斑。其他各鳍灰白色。泥鳅肉质鲜美，营养丰富，富含蛋白质，还有多种维生素， 并具有药用价值，是人们所喜爱的水产佳品。  
    泥鳅有沙鳅、真鳅、黄鳅之分，在中国除青藏高原外，全国各地河川、沟渠、水  
田、池塘、湖泊及水库等天然淡水水域中均有分布，尤其在长江和珠江流域中下游分布极  
广，群体数量大，是一种小型淡水经济鱼类。  
    味甘、性平，归脾、肝、肾经。补益脾肾;利水;解毒。主脾虚泻痢;热病口渴;  
消渴;小儿盗汗水肿;小便不利;阳事不举;病毒性肝炎;痔疮;疔疮;皮肤瘙痒。  
一般人群均可食用。尤适宜身体虚弱、脾胃虚寒、营养不良、小儿体虚盗汗者，老 年人及有心血管疾病、 、急慢性肝炎及黄疸之人，急性黄疽型肝炎 者。  
    泥鳅所含脂肪成分较低，胆固醇更少，属高蛋白低脂肪食品，且含一种类似廿碳戊  
烯酸的不饱和脂肪酸，有利于人体抗血管衰老，故有益于老年人及心血管病人。  
    泥鳅保鲜:买来的泥鳅，用清水漂一下，放在装有少量水的塑料袋中，扎紧口，放  
在冰箱中冷冻，泥鳅长时间都不会死掉，只是呈冬眠状态。  
    要选择鲜活、无异味的泥鳅食用。忌选择死泥鳅。  
后疗化疗放及者患症癌  
法方用食的鳅泥  
储存的鳅泥  
购选的鳅泥  
用作与效功的鳅泥  
群人忌禁  


### 鲶鱼

 鲶鱼(鲇鱼)，又称作胡子鲶、黏鱼、塘虱鱼，生仔鱼。此鱼的显著特征是周身无鳞，身体  
表面多黏液，头扁口阔，上下颌有四根胡须，口的周围有数条长须，利用此须能辨别出味  
道，这是它的特征，鲇鱼的最佳食用季节在仲春和仲夏之间。鲶的同类几乎是分布在全世  
界，多数种类是生活在池塘或河川等的淡水中，但部分种类生活在海洋里。  
    在我国南方沿海地区有一种鲇鱼，专门诱捕岸上的老鼠。这种鲇鱼白天休息，夜间  
四处觅食。当它游近岸边，便将尾巴露出水面，一动不动地靠在岸边，发出阵阵腥味引诱夜  
间外出觅食的老鼠。狡猾的老鼠见到浮在水面上的鱼尾巴，并不立即咬食，而是先用前爪去  
拨动几下，此时鲇鱼仍然一动不动，让老鼠误认为是死鱼。老鼠见鲇鱼不动，真的以为是死  
鱼，便放心大胆地张口咬住鲇鱼尾巴，使劲往岸上拖。这个时候，鲇鱼见老鼠已上了圈套，  
便使出全身力气，尾巴一摆，将老鼠拖入水中，老鼠虽识水性，可以与鲇鱼在水中较量，但  
无奈力气不如鲇鱼，在水里也缺少鲇鱼那种长时间潜入水中的优势，一场生死大搏斗的结果  
是鲇鱼占上风。此时，鲇鱼充分发挥它在水中的优势，用锯齿样的牙齿咬住老鼠往水下拖，  
老鼠在水下不能换气，挣扎一阵后便活活淹死，成为鲇鱼的美食。  
1.催乳  
    鲇鱼是催乳的佳品，并有滋阴养血、补中气、开胃、利尿的作用，是妇女产后食疗  
滋补的必选食物。  
2.去水肿  
中医认为，鲶鱼味甘性温，有补中益阳，利小便，疗水肿等功效。  
3.滋补佳品 鲶鱼是名贵的营养佳品，早在史书中就有记载，可以和鱼翅、野生甲鱼相媲美，它  
的食疗作用和药用价值是其他鱼类所不具备的，独特的强精壮骨和益寿作用是它独具的亮  
点。  
鲶鱼营养丰富，每100克鱼肉中含水分64.1克、蛋白质17.3克，并含有多种矿物质 和微量元素，特别适合 体弱虚损、营养不良之人食用。  
    除鲶鱼的鱼子有杂味不宜食用以外，全身是宝，鲶鱼是名贵的营养佳品，早在史书  
中就有记载，可以和鱼翅、野生甲鱼相媲美，它的食疗作用和药用价值是其他鱼类所不具备  
的，独特的强精壮骨和益寿作用是它独具的亮点。  
    一般人群均可食用。老、幼、产后妇女及消化功能不佳的人最为适用;适宜体弱虚  
损，营养不良，乳汁不足，小便不利，水气浮肿者食用。  
群人宜适  
群人忌禁  
值价养营的鱼鲶  
用作与效功的鱼鲶  

 、痼疾、疮疡患者慎食。  
    新鲜的鲶鱼体表光滑无鳞，体呈灰褐色，具有黑色斑块，有时全身黑色，腹部白  
色。颜色发黑的是养殖的。  
    将鱼去除内脏，清洗干净后，吸干表皮水分，用保鲜膜包好，放入冰箱冷冻保存。  
1.鲶鱼子有毒，必须经过较长时间的烧煮才可食用，否则会引起中毒，症状主要为 腹痛和腹泻。  
2.鲇鱼药食俱佳，以炖煮最宜，仲春和仲夏之间为最佳食用季节。 3.鲇鱼体表黏液丰富，宰杀后放入沸水中烫一下，再用清水洗净，即可去掉黏液。  
法方用食的鱼鲶  
  储存的鱼鲶  
物发为鱼鲶  
购选的鱼鲶  


### 三文鱼

 三文鱼(salmon)也叫撒蒙鱼或萨门鱼，学名鲑鱼，是世界著名的淡水鱼类之一，主要分布在 太平洋北部及欧洲、亚洲、美洲的北部地区。鲑鱼体侧扁，背部隆起，齿尖锐，鳞片细小， 银灰色，产卵期有橙色条纹。鲑鱼肉质紧密鲜美，肉色为粉红色并具有弹性。鲑鱼以挪威产 量最大，名气也很大。但质量最好的三文鱼产自美国的阿拉斯加海域和英国的英格兰海域。 三文鱼是西餐较常用的鱼类原料之一。  
    三文鱼是是一种生长在加拿大、挪威、日本和俄罗斯、中国黑龙江省佳木斯市等高  
纬度地区的冷水鱼类。鱼肉呈橘红色，鲜嫩刺少。含丰富的虾青素和不饱和脂肪酸。  
1.预防老年痴呆  
可以降低血脂和血清胆固醇，防治心血管疾病，所含的Ω-3脂肪酸更是脑部、视网 膜及神经系统所必不可少的物质，有增强脑功能、防治老年痴呆和预防视力减退的功效。  
2.预防慢性病  
    三文鱼能有效地预防诸如糖尿病等慢性疾病的发生、发展，具有很高的营养价值，  
享有“水中珍品”的美誉。  
3.健脾胃 三文鱼肉有补虚劳、健脾胃、暖胃和中的功能。 4.缓解水肿  
可治消瘦、水肿、消化不良等症。  
1.三文鱼中含有丰富的不饱和脂肪酸，能有效提升高密度脂蛋白胆固醇、降低血脂 和低密度脂蛋白胆固醇，防治心血管疾病。  
2.所含的Ω-3脂肪酸更是脑部、视网膜及神经系统所必不可少的物质，在鱼肝油中 该物质的含量更高。  
3.三文鱼肝油中还富含维生素D等，能促进机体对钙的吸收利用，有助于生长发 育。  
    一般人群均可食用。适宜心血管疾病、贫血、感冒患者。  
    新鲜的三文鱼具备一层完整无损、带有鲜银色的鱼鳞，透亮有光泽。鱼皮黑白分  
明，无瘀伤。眼睛清亮，瞳孔颜色很深而且闪亮。鱼鳃色泽鲜红，鳃部有红色黏液。鱼肉呈  
。鱼文三生食忌妇孕。食慎者患压血高、风痛、质体敏过  
购选的鱼文三  
值价养营的鱼文三  
用作与效功的鱼文三  
群人宜适 群人忌禁  

 鲜艳的橙红色。用手指轻轻地按压三文鱼，鱼肉不紧实，压下去不能马上恢复原状的三文  
鱼，就是不新鲜的表现。  
买回来的三文鱼切成小块，用保鲜膜封好，再放入冰箱，如果是-20°C速冻可以保 存1~2个月，-10°C保存的时间较短，应尽快食用。  
1.只需把鱼做成八成熟，这样既保存三文鱼的鲜嫩，也可祛除鱼腥味。 2.三文鱼不需要做的特别烂。  
法方用食的鱼文三  
储存的鱼文三  

### 鳝鱼

 鳝鱼，也叫黄鳝，长鱼海蛇等，味鲜肉美，刺少肉厚，常生活在稻田、小河、小 溪、池塘、河渠、湖泊等淤于质水底层，在我国各地均有生产，以长江流域、辽宁和天津产 量较多，产期在6~10月，以6~8月所产的最肥。鳝鱼体型似蛇，圆筒状。头粗尾细，体表 有一层光滑的粘膜保护去，无鳞，色泽黄褐色，体则有不规则的暗黑斑点，各鳍不发达基本 消失，全身只有一根三棱刺，肉嫩味美。还有一种为山黄鳝目前只在云南陇川县有分布，国 内其他地区没有分布。
黄鳝不仅为席上佳肴，其肉、血、头、皮均有一定的药用价值。据《本草纲目》记 载，黄鳝有补血、补气、消炎、消毒、除风湿等功效。黄鳝肉性味甘、温，有补中益血，治 虚损之功效，民间用以入药，可治疗虚劳咳嗽、湿热身痒、肠风痔漏、耳聋等症。黄鳝头煅 灰，空腹温酒送服，能治妇女乳核硬痛。其骨入药，兼治臁疮，疗效颇显著。其血滴入耳 中，能治慢性化脓性中耳炎;滴入鼻中可治鼻衄(鼻出血);特别是外用时能治口眼歪斜，颜面 神经麻痹。有人说“鳝鱼是眼药”，过去患眼疾的人都知道吃鳝鱼有好处。常吃鳝鱼有很强 的补益功能，特别对身体虚弱、病后以及产后之人更为明显。它的血还可以治疗口眼歪斜。 祖国医学认为，它有补气养血、温阳健脾、滋补肝肾、祛风通络等医疗保健功能。
1.增强记忆力
鳝鱼中含有丰富的DHA和卵磷脂，经常摄取卵磷脂，记忆力可以提高20%。故食用鳝 鱼肉有补脑健身的功效。
2.糖尿病患者理想食品
    它所含的特种物质“鳝鱼素”，能降血糖和调节血糖，对糖尿病有较好的治疗作
用，加之所含脂肪极少，因而是糖尿病患者的理想食品。
3，保护视力 可以增进视力，促进皮膜的新陈代谢。
1.鳝鱼富含DHA和卵磷脂它是构成人体各器官组织细胞膜的主要成分，而且是脑细 胞不可缺少的营养。
2.鳝鱼特含降低血糖和调节血糖的“鳝鱼素”，且所含脂肪极少是糖尿病患者的理 想食品。
3.鳝鱼含丰富维生素A，能增进视力，促进皮膜的新陈代谢。 一般人群均可食用。尤适宜糖尿病、贫血、子宫下垂、内痔出血患者。
用作与效功的鳝黄
群人宜适 群人忌禁
值价养营的鳝黄
绍介本基的鳝黄
 鳝鱼最好现杀现烹， 。如果需要存放一二天时，可以买几条泥鳅跟 鳝鱼一起放在盆里，这样可以保持鳝鱼鲜活的品质。
    鳝鱼要挑选大的肥的、体色为灰黄色的活鳝。灰褐色的鳝鱼最好不要买。
    将鳝鱼背朝下铺在砧板上，用刀背从头至尾拍打一遍，这样可使烹调时受热均匀，
更易入味。鳝鱼肉紧，拍打时可用力大些。
鱼鳝死吃要不 。食忌者佳不胃肠、疮狼斑红、病肤皮性痒瘙
法方用食的鳝黄
  储存的鳝黄
购选的鳝黄

### 鱼籽

 鱼籽，雌鱼的卵块(硬鱼子)或雄鱼的精块或精液(软鱼子)，均可作食品，一般为鱼卵腌制或 干制品的统称。鱘鱼的硬鱼子是最佳的上品，用以制作鱼子酱。一般的鱼子经过盐渍或熏制 后食用。  
    英国人爱吃熏鱈鱼子;盐渍鲤鱼子是希腊的一种开胃酱的主要成分。软鱼子可汆可  
炒，常用於冷菜拼盘中或作两道正菜间的小菜。其他有名的鱼子是鲭鱼、鲱鱼、梭鱼、鲑  
鱼、美洲西鲱鱼和鲽鱼的鱼子。海胆的子是滨海地区的佳肴，可生吃或稍加烹煮。  
1.鱼子是一种营养丰富的食品，其中有大量的蛋白质、钙、磷、铁、维生素和核黄 素，也富有胆固醇，是人类大脑和骨髓的良好补充剂、滋长剂。  
2.鱼子中磷酸盐的平均含量达到了46%以上，是人脑及骨髓的良好滋补品。  
3.卵中维生素A、B、D的含量也很丰富、而维生素A可以防止眼疾，维生素B可防治 脚气和发育不良，维生素D可防治佝偻病。  
4.鱼卵中含有的丰富的蛋白质和钙、磷、铁等矿物质，以及大量的脑磷脂一类营 养。这些营养素对人体，尤其是对儿童生长发育极为重要，又是我们日常膳食中比较容易缺 乏的。  
1.促进生长发育 营养丰富，是人类大脑和骨髓的良好补充剂、滋长剂。 2.治眼疾、脚气  
    一般人群均可食用。  
    老年人慎食。  
    不宜储存。  
1.食用时加配料和适量的水搅成糊状后蒸、炒，也可做凉拌菜。  
2.红烧鱼子要选择老嫩适当的鱼子来做才行，太嫩了做出来的菜鱼子的风味不足， 营养也不在好，太老的鱼子烧出来不嫩，口感发柴，易烧散不美观。  
3.一般烹饪时适合选择风味较浓的做法，这样可以去除鱼子特有的腥味。  
注意: 1.鱼子虽然很小，但吃下去很难消化，烧煮也很难烧熟透，吃了后容易消化不良，  
造成拉肚子。鱼子，只要我们在烹饪的过程中煮熟煮透，吃的时候不要吃得过量，不仅不会  
法方用食的籽鱼  
  储存的籽鱼  
   群人宜适  
   群人忌禁  
值价养营的籽鱼  
用作与效功的籽鱼  

 影响智力发育，还会帮助提高智力发展和身体。  
2. 。鲶鱼鱼子也有毒，误食会导致呕  
吐、腹痛、腹泻、呼吸困难，情况严重的会造成瘫痪。  3.不是所有的鱼子都一样的好吃，一般地来说淡水鱼中鲤鱼子、鲫鱼子是比较理想  
的，草鱼子、鲢鱼子、才鱼子就差多了。有的鱼子在有的季节还有少量的毒素如鲶鱼等，这  
类鱼的鱼子就更不好吃了。  
用食能不万千，毒有子鱼豚河如，子鱼些有  






## 贝壳

### 鲍鱼

 鲍鱼是一种原始的海洋贝类，单壳软体动物，鲍鱼呈椭圆形，肉紫红色，只有半面外壳，壳  
坚厚，扁而宽。主要种类有杂色鲍、半纹鲍、羊鲍、耳鲍和皱纹盘鲍五种。鲍鱼是中国传统  
的名贵食材，四大海味之首，素有“一口鲍鱼一口金”之说。  
鲍鱼同鱼类毫无关系，倒跟田螺之类沾亲带故，据考证:盾鱼，因鲍叔牙爱吃，而 被称为鲍鱼，形状有的像人的耳朵。螺旋部只留有痕迹，占全壳的极小部分。壳的边缘有9 个孔，海水从这里流进，排出，连鲍的呼吸、排泄和生育也得依靠它。所以它又叫"9孔 螺"。壳表面粗糙，有黑褐色斑块，内面呈现青、绿、红、蓝等色交相辉映的珍珠光泽。  
鲜鲍经过去壳、盐渍一段时间，然后煮熟，除去内脏，晒干成干品。它肉质鲜美， 营养丰富。"鲍、参、翅、肚"，都是珍贵的海味，而鲍鱼列在海参、鱼翅、鱼肚之首。全世 界约有90种鲍，它们的足迹遍及太平洋、大西洋和印度洋。我国渤海海湾产的叫皱纹盘鲍， 个体较大;东南沿海产的叫杂色鲍，个体较小;西沙群岛产的半纹鲍、羊鲍，是著名食用 鲍。由于天然产量很少，因此价格昂贵。现在，世界上产鲍的国家都在发展人工养殖，我国 在20世纪70年代培育出杂色鲍苗，人工养殖获得成功。  
1.提高免疫力  
    鲍鱼肉中能提取一种被称作鲍灵素的生物活性物质，实验表明，它能够提高免疫  
力，破坏癌细胞代谢过程，能提高抑瘤率，却不损害机体的正常细胞，有保护机体免疫系统  
的作用。  
2.调经润肠  
    鲍鱼能双向性调节血压，原因是鲍鱼能“养阴、平肝、固肾”，可调整肾上腺分  
泌。鲍鱼有调经、润燥利肠之效，可治月经不调、大便秘结等疾患。  
3.促进生长发育  
鲍鱼含有丰富的维生素，其中比较特出的是维生素A，维生素A是保护皮肤健康、视 力健康以及加强免疫力、促进生长发育的关键营养素。  
4.药用价值  
    鲍鱼的壳，中药称石决明，因其有明目退翳之功效，古书又称之为“千里光”。石  
决明还有清热平肝、滋阴潜阳的作用，可用于医治头晕眼花、高血压及其他炎症。  
1.鲍鱼含有丰富的蛋白质，还有较多的钙、铁、碘和维生素A等营养元素。 2.鲍鱼营养价值极高，富含丰富的球蛋白。 3.鲍鱼肉中能提取一种被称作鲍灵素的生物活性物质，有保护机体免疫系统的作  
用。  
群人忌禁  
值价养营的鱼鲍  
用作与效功的鱼鲍  

 食;素有顽癣痼疾之人忌食。  
    一般人群均可食用。尤适宜夜尿频、气虚哮喘、血压不稳、精神难以集中者。  
1.鲍鱼要在冷水中浸泡48小时，将干鲍鱼四周刷洗干净，彻底去沙，否则会影响到 鲍鱼的口感与品质，然后先蒸后炖。  
2.“鲜鲍鱼”的烹制十分讲究火候的把握，火候不够则味腥，过火则肉质变韧发 硬;所以，鲍鱼非常注重调味的得法，浓淡的适宜，否则鲍鱼本身的鲜味是出不来的。  
    干鲍购买回家后，先依序以塑胶袋、报纸与塑胶袋完整包裹密封好存放于冷冻库  
中，只要不受潮，约可存放半年到一年。  
    将干鲍鱼在通风凉爽处风干，但要避免日光照射，待凉后放入器皿中存放。一段时  
间后，鲍鱼表面有一层“白霜”，这样不是发霉，而是渗出的盐分，不影响食用。  
    鲍鱼干，以质地干燥，呈卵圆形的元宝锭状，边上有花带一环，中间凸出，体形完  
整，无杂质，味淡者为上品。市场上出售的鲍鱼于有紫鲍，明鲍、灰鲍三种干制品，其中紫  
鲍个体大，呈紫色，有光亮，质量好;明鲍个体大，色泽发黄，质量较好;灰鲍个体小，色  
泽灰黑，质量次。其实就是虾青素的含量，虾青素含量高则呈紫色，虾青素含量低则呈黄  
色，虾青素被氧化了则呈灰色。虾青素含量和其营养价值正相关，活性的虾青素含量越高，  
营养价值就越高。  
    从色泽观察，鲍鱼呈米黄色或浅棕色，质地新鲜有光泽;从外形观察，鲍鱼呈椭圆  
形，鲍身完整，个头均匀，干度足，表面有薄薄的盐粉，若在灯影下鲍鱼中部呈红色更佳;  
从肉质观察，鲍鱼肉厚，鼓壮饱满，新鲜。而劣质鲍鱼的特征，从颜色观察，其颜色灰暗、  
褐紫，无光泽，有枯干灰白残肉，鲍体表面附着一层灰白色物质，甚至出现黑绿霉斑;从外  
形观察，体形不完整，边缘凹凸不齐，个体大小不均和近似“马蹄形”;从肉质观察，肉质  
瘦薄，外干内湿，不陷亦不鼓胀。  
;感冒发烧或阴虚喉痛的人忌  
汤喝量少宜只，肉鲍吃宜不者高酸尿及者患风痛  
法方用食的鱼鲍  
储存的鱼鲍  
购选的鱼鲍 群人宜适  


### 北极贝

 北极贝是源自北大西洋冰冷无污染深海的纯天然产品，具有色泽明亮(红、桔、白)，味道 鲜美，肉质爽脆等特点，且含有丰富的蛋白质和不饱和脂肪酸(DHA)，是海鲜中的极品。 北极贝在五十到六十米深海底缓慢生长，耗时十二年，因而形成天然独特的鲜甜味道。灼熟 后的北极贝，色彩耀眼，玫瑰红和白色，非常漂亮，令人食欲大增。  
北极贝是在捕捉45分钟后即在捕捞船上加工烫熟并急冻，因此只需经自然解冻即可 食用，安全卫生方便。目前，北极贝已被众多京城餐馆、酒楼选用;今后，它还将走进超 市，成为让普通百姓亦能品尝到的纯天然的美味。  
    北极贝对人体有着良好的保健功效，有滋阴平阳、养胃健脾等作用，是上等的很好  
的食品和药材。  
北极贝脂肪低，味道美，营养价值高，富含铁质，并含有可抑制胆固醇的OMEGA 3 和STERESTEROL。  
    用北极贝可制作刺身、寿司、色拉、火锅等多种菜式，炒、蒸、扒、焖、炖皆可。  
也可放在沙拉、寿司、意大利粉、开胃食品和其他一些新鲜的原料中食用。  
储存的贝极北  
值价养营的贝极北  
用作与效功的贝极北  



### 蛏子

 蛏子，学名缢蛏，属软体动物，系瓣鳃纲，真瓣鳃且、竹蛏科，贝壳脆而薄呈长扁方型，自  
壳顶到腹缘，有一道斜行的凹沟，故名缢蛏。  
    宁波沿海一带多滩涂，对养殖蛏子有得天独厚的优势，是宁波大众海特产品，宁海  
长街一带，面临三门湾，常年有大量淡水注入，海水咸淡适宜，饵料丰富，涂质以泥沙为  
主，因而蛏子生长快，个体大，肉嫩而肥，色白味鲜，故得名长街蛏子，据清《宁海县志》  
记载:蛏、蚌属，以田种之种之谓蛏田，形狭而长如中指，一名西施舌，言其美也。  
    质量好的蛏子，个头大而完整，肉质肥厚，色泽淡黄，质地干燥，略带咸味，无破  
碎，没有泥沙杂质。  
    一般市售蛏子有两种，一种是浸在水里，买回家可以直接烹饪;另一种是满身泥污  
的，这种便于保存，但烹饪之前需要用清水浸泡，去掉泥沙。过于肥胖的蛏子需要谨慎购  
买，有可能是注了水的，其实肉非常少。  
    另外，新鲜干净，活的蛏子吸水管都伸出壳外，触动后会蠕动或两壳稍合;剥开外  
壳，可以发现白色的韧带紧连着两壳，同时有清的液体外流。  
    死亡变质蛏子不可食用，已死的蛏子两壳韧带脱离或连在一起的壳上、蛏体因失去  
水份而收缩，吸水管变得干瘪而柔软。  
蛏肉含丰富蛋白质、钙、铁、硒、维生素A等营养元素，滋味鲜美，营养价值高， 具有补虚的功能。  
    一般人群均可食用。尤适合甲状腺功能亢进病人、老年人。  
    忌烹调时间过短，火力过大，但要烧熟煮透。  
    清洗方法:先把泥沙冲几遍，然后加盐水浸泡半小时左右，可以在泡的同时放些菜  
刀之类的金属品，会让泥沙吐的更快。然后用小牙刷把壳刷干净，祛除蛏衣(黏膜)。不过  
洗的太干净的话，味道也会不如之前鲜美。  
    蛏子买回家后，放在清水中浸泡，需要反复换水，浸泡半天至一天，不要浸泡太  
久，否则蛏子会死。如果需要保存，则要在蛏子死之前，放入冰箱冷冻室，可以保证其鲜  
度。  
法方用食的子蛏  
。食慎妇孕  
储存的子蛏  
购选的子蛏  
群人宜适  
群人忌禁  
值价养营的子蛏  
用作与效功的子蛏  

     蛏肉味甘咸、性寒，入心、肝、肾经;具有补阴，清热，除烦，解酒毒等功效。对  
产后虚损，烦热口渴，湿热水肿，痢疾具有一定治疗效果。  

### 扇贝

 扇贝是扇贝属的双壳类软体动物的代称，约有400余种。该科的60余种是世界各地重要的海 洋渔业资源之一，壳、肉、珍珠层具有极高的利用价值。无论是在东方还是西方的食谱中， 扇贝都是一种极受欢迎的贝类食物。在扇贝中有两种类型的肉，一种是扇贝的内敛肌，呈白 色，很有肉感，另一种则是分布在内敛肌周围的肉，红色且很柔软。通常，扇贝中的肉只取 内敛肌作为食材，而周围红色的肉则被丢弃。  
    扇贝有两个壳，大小几乎相等，壳面一般为紫褐色、浅褐色、黄褐色、红褐色、杏  
黄色、灰白色等。贝克内面为白色，壳内的肌肉为可食部位。闭壳肌肉色洁白、细嫩、味道  
鲜美，营养丰富。闭壳肌干制后即是“干贝”，被列入八珍之一。  
1.健脑。  
扇贝富含碳水化合物，维持大脑功能必须的能源。  
2.健脾和胃 扇贝适用于脾气虚弱，运化无力所致的脘腹胀满，大便溏泄，食欲不振，肢倦乏力  
等症。暖胃，治疗胃寒症。 3.养颜护肤  
扇贝含有丰富的维生素E， 染而引起的皮肤干燥和瘙痒等皮肤损害。  
4.抑癌抗瘤 。  
。驱除因皮肤过敏或是感  
    新鲜贝肉色泽正常且有光泽，无异味，手摸有爽滑感，弹性好;不新鲜贝肉色泽减  
退或无光泽，有酸味，手感发粘，弹性差。新鲜赤贝呈黄褐色或浅黄褐色，有光泽，弹性  
好;不新鲜赤贝呈灰黄色或浅绿色，无光泽，无弹性。  
一般人群均可食用。  
冷冻。  
支、大肿腺状甲有患及以人的质体脂血高、醇固胆高宜适尤  
缩萎、化退胞细 癌使。散扩、长生胞细癌制抑和缓延。率生发的变癌低降，症癌防预效有具贝扇  
着沉素色止防、老衰肤皮制抑  
。食慎者寒虚胃脾、者疾宿有  
储存的贝扇  
购选的贝扇  
。人的病疾等病胃、炎管气  
用作与效功的贝扇  
群人宜适  
群人忌禁  
值价养营的贝扇  

 贝类软体动物中，含一种具有降低血清胆固醇作用的代尔太7-胆固醇和24-亚甲基 胆固醇，它们兼有抑制胆固醇在肝脏合成和加速排泄胆固醇的独特作用，从而使体内胆固醇 下降。它们的功效比常用的降胆固醇的药物谷固醇更强。人们在食用贝类食物后，常有一种 清爽宜人的感觉，这对解除一些烦恼症状无疑是有益的。  
1.在西方的食谱中，扇贝通常的处理方式是通过黄油煎制，或者裹上面包粉一起 炸。在食用时通常配以半干白葡萄酒。  
2.在欧洲的食谱中，扇贝则会加入乳蛋饼食用，或者煎熟后作为开胃菜食用。  
3.在东方的食谱中，日本人喜欢将扇贝配上他们的寿司和生鱼片一起食用，而中国 人食用扇贝主要是在广东地区，广东人喜欢用扇贝煲汤饮用。  
4.贝类本身极富鲜味，烹制时千万不要再加味精，也不宜多放盐，以免鲜味反失， 5.不要食用未熟透的贝类，以免传染上肝炎等疾病。  
。用食宜不肠泥的中类贝  
法方用食的贝扇  


### 生蚝

 生蚝是牡蛎品种中个头比较大的品种之一，个头大的一个带壳就能在一市斤以上，它一般是  
生长或者是养殖在江河与大海交融之处，在半咸半淡的内湾浅海上。由于适合生长条件的限  
制，它的数量上比其它品种的少，因此它的经济价位一般比较高。   
    牡蛎，属牡蛎科或燕蛤科，双壳类软体动物，分布于温带和热带各大洋沿岸水域。  
牡蛎于西元前即已养殖以供食用;珍珠可在珍珠牡蛎的外套膜中产生。牡蛎的两壳形状不  
同，表面粗糙，暗灰色;上壳中部隆起;下壳附著于其他物体上，较大，颇扁，边缘较光  
滑;两壳的内面均白色光滑。两壳于较窄的一端以一条有弹性的韧带相连。  
新鲜的牡蛎在温度很低的情况下，如0下的时候，还可以多存活5~10天，但是其肥 度就会降低，口感也会也变化，所以尽量不要存放，现买现吃。  
    生蚝味咸、涩，性微寒;归肝、心、肾经;质重镇降，可散可收;是唯一可以生食  
的贝类。具有平肝潜阳，镇惊安神，软坚散结，收敛固涩的功效;主治眩晕耳鸣，手足振  
颤，心悸失眠，烦躁不安，惊痫癫狂，瘰疬瘿瘤，乳房结块，自汗盗汗，遗精尿频，崩漏带  
下，吞酸胃痛，湿疹疮疡。   
              ;脾胃虚寒，慢性腹泻便池者不宜多吃。   
;  
。  
    在选购优质牡蛎时应注意选体大肥实，颜色淡黄，个体均匀，而且干燥，表面颜色  
褐红。煮熟的牡蛎，壳是稍微打开的，这表示煮之前是活的。如果是死后去煮，壳是紧闭  
的，因为活着的，煮的时候又反应，故贝壳张开，而死的没有反应。  
1.牡蛎是一种高蛋白、低脂肪、容易消化且营养丰富的食品，含有丰富的甘氨酸和 一种名为肝糖原的糖类物质，它们的牡蛎美味的基础。  
2.干牡蛎肉含蛋白质高达45%~57%、脂肪7%~11%、肝糖原19%~38%。此外，还含有多 种维生素及牛磺酸和钙、磷、铁、锌等营养成分。其中钙含量接近牛奶，铁含量为牛奶的21 倍。  
一般人群均可食用。  
间期孕怀和症合综期年更女妇，者患症血脂高、化硬脉动、压血高，者患 症合综燥干、病尿糖，者后疗化、疗放及者患症癌 食宜者安不神心，眠失热烦虚阴，者  
疬瘰，核结巴淋颈、核结巴淋门肺，童儿弱虚质体宜适尤 食忌者患病肤皮性慢急  
法方用食的蚝生  
储存的蚝生  
购选的蚝生  
群人宜适 群人忌禁  
值价养营的蚝生  
用作与效功的蚝生  

     牡蛎干泡发的方法:先准备一盆热水，将少许小苏打粉溶于热水中，然后把牡蛎干  
放在热水中浸泡。泡软了不仅容易洗干净而且能去掉牡蛎干的异味，洗好后用清水漂洗干净  
就可以了。  

