# 蔬菜

## 白菜

### 白菜的基本介绍

白菜为十字花科芸薹属一年生、二年生草本植物。包括结球及不结球两大类群。原产地中海沿岸和中国。由芸薹演变而来。以柔嫩的叶球、莲座叶或花茎供食用。栽培面积和消费量在中国居各类蔬菜之首。白菜根为浅根系，主根粗大，侧根发达，水平分布。叶片有毛或无毛，着生于短缩茎上成莲座状。除薹用和分蘖类型外，腋芽不发达。总状花序，花淡黄至黄色。长角果。

白菜是我国原产蔬菜，有悠久的栽培历史。据考证，在我国新石器时期的西安半坡原始村落遗址发现的白菜籽距今约有六千年至七千年，《诗经·谷风》中有“采葑采菲，无以下体”的记载，说明距今三千多年前的中原地带，对于葑（蔓青、芥菜、菘菜，菘菜即为白菜之类）及菲（萝卜之类）的利用已经很普遍。到了秦汉，这种吃起来无滓而有甜味的菘菜从“葑”中分化出来；三国时期（公元三世纪）的《吴录》有“陆逊催人种豆菘”的记载。南齐（公元五世纪）的《齐书》有“晔留王俭设食，盘中菘菜（白菜）而已”的记述（《武陵昭王晔传》），同时期的陶弘景说：“菜中有菘，最为常食。”唐朝时已选育出白菘，宋时正式称之为白菜。宋代苏颂说：“扬州一种菘，叶圆而大……啖之无渣，绝胜他土者，此所谓白菜。”明代李时珍引陆佃《埤雅》说：“菘，凌冬晚凋，四时常见，有松之操，故曰菘，今俗谓之白菜。”

白菜与另一种十字花科植物青菜的幼株(又称小白菜)，成为我国居民餐桌上必不可少的一道美蔬。在我国北方的冬季，大白菜更是餐桌上的常客，故有“冬日白菜美如笋”之说。大白菜具有较高的营养价值，有“百菜不如白菜”的说法。

### 白菜的功效与作用

1. 增强抵抗力

白菜为身体增强抵抗力，既有预防感冒及消除疲劳的功效。

2. 解渴利尿

白菜干甜味、较淡、热量也较低，含有β-胡萝卜素、铁、镁，能提升钙质吸收所需的成分，另外白菜中的钾能将盐分排出体外有利尿作用。

3. 通利肠胃

过炖煮后的白菜有助于消化，因此最适合肠胃不佳和或病患者食用。

4. 促进消化

白菜能促进肠壁蠕动、帮助消化，防止大便干燥，保持大便通畅的功效，也能预防矽肺（由于长期呼吸道吸入硅石粉尘，而引起肺广泛纤维化的一种疾病，以呼吸短促为主要症状)乳腺癌、肠癌等疾病。

### 白菜的营养价值

1. 大白菜的水分含量约95%，而热量很低。

2. 一杯熟的大白菜汁能提供几乎与一杯牛奶一样多的钙。所以很少使用乳制品的人可以通过食用足量的大白菜来获得更多的钙。

3. 大白菜中，铁，钾，维生素A的含量也比较丰富。

4. 白菜含有丰富的粗纤维。

### 禁忌人群

一般人群均可食用。尤为适宜患慢性习惯性便秘、伤风感冒、肺热咳嗽、喉发炎、腹胀及发热者。

### 适宜人群

寒性体质、肠胃功能不佳、慢性肠胃炎患者慎食。

### 白菜的选购

选购白菜的时候，要看根部切口是否新鲜水嫩，整棵买要选择卷叶坚实有重量感的，切开的要买断层面水平，无隆起的较新鲜。白菜含有氧化酵素，切开后会活性化，发生褐变致使维生素C氧化，因此最好买整棵。

### 白菜的存储

冬天可用无毒塑料袋保存，如果室内温度过低，可把食品袋从蔬菜的根部套上去，然后把上口扎上；如果温度在0℃以上，可在白菜叶上套上塑料袋，口不用扎，根朝下戳在地上即可。

### 白菜的食用方法

1. 切大白菜时，宜顺丝切，这样大白菜易熟。

2. 大白菜在沸水中焯烫的时间不可过长，最佳的时间为20～30秒，否则烫得太软，太烂就不好吃。

3. 炒白菜之前可以先放入沸水里煮2~3分钟，捞出沥去水可去除白菜的苦味。

4. 炒白菜的时候，在油里加少许盐，再大火快炒，能保持白菜的鲜嫩。

5. 煮白菜汤时，在锅里放点面包屑，加点醋，可去除白菜的苦涩味并添加鲜味。

## 百合

### 百合的基本介绍

是百合科百合属多年生草本球根植物，主要分布在亚洲东部、欧洲、北美洲等北半球温带地区，全球已发现有百多个品种，中国是其最主要的起源地，是百合属植物自然分布中心。全世界百合属植物约100种，其中中国原产55种。近年更有不少经过人工杂交而产生的新品种，如亚洲百合、麝香百合、香水百合等。

百合的主要应用价值在于观赏，其球根含丰富淀粉质，部分品种可作为蔬菜食用；以食用价值著称于世的我国兰州百合，最早记载在甘肃省平凉县志中，迄今已有450多年。目前兰州七里河等地区广泛栽种食用百合，在国内外享有很高声誉。兰州百合个大、味甜，既可作点心，又可作菜肴；宜兴的卷丹制成百合汤是夏日消暑佳品。百合还可制作成百合干、百合粉，在国际市场上价格很高。到目前为止，百合仍然是中药中的常用药材。中医认为百合性微寒平，具有清火、润肺、安神的功效，其花、鳞状茎均可入药，是一种药食兼用的花卉。

百合花素有“云裳仙子”之称。由于其外表高雅纯洁，天主教以百合花为玛利亚的象征，而梵蒂冈以百合花象征民族独立,经济繁荣并把它做为国花。百合的鳞茎由鳞片抱合而成，有“百年好合”“百事合意”之意，中国人自古视为婚礼必不可少的吉祥花卉。百合在插花造型中可做焦点花，骨架花。它属于特殊型花材。

### 百合的功效与作用

百合为药食兼优的滋补佳品，四季皆可应用，但更宜于秋季食用。但百合虽能补气，亦伤肺气，不宜多服。即使是食用百合也不适合于所有人，食用前请咨询专业人士。

将鲜百合的鳞片剥下，撕去外层薄膜洗净后在沸水中浸泡一下，可除去苦涩味。

### 百合的营养价值

1. 润肺止咳

甘凉清润，主入肺心，长于清肺润燥止咳，清心安神定惊，治肺阴虚的燥热咳嗽，肺虚久咳、痰中带血、劳嗽咯血等，为肺燥咳嗽、虚烦不安所常用。

2. 宁心安神

百合入心经，性微寒，能清心除烦，宁心安神，用于热病后余热未消、神思恍惚、失眠多梦、心情抑郁、喜悲伤欲哭等病症。

3. 美容养颜

百合洁白娇艳，鲜品富含黏液质及维生素，对皮肤细胞新陈代谢有益，常食百合，有一定美容作用。

4. 防癌抗癌

百合含多种生物碱，对白细胞减少症有预防作用，能升高血细胞，对化疗及放射性治疗后细胞减少症有治疗作用。百合在体内还能促进和增强单核细胞系统和吞噬功能，提高机体的体液免疫能力，因此百合对多种癌症均有较好的防冶效果。

### 禁忌人群

风寒咳嗽、脾虚便溏忌食。

### 适宜人群

适宜哮喘、肺燥者。

### 百合的选购

选购新鲜的百合应挑选个大的、颜色白、瓣匀、肉质厚、底部凹处泥土少的。如果百合颜色发黄、凹处泥土湿润，可能是遗精烂心。干百合则已干燥、无杂质、肉厚且晶莹剔透为佳。

食用百合以家种、味不苦、鳞片阔而薄者为优。药用百合则以野生、味较苦、瓣片小而厚者为佳。

### 百合的存储

干百合的储存方法：把他放入密封的罐子里，放入冰箱或阴凉干燥处即可。

### 百合的食用方法

1. 百合含有淀粉、蛋白质、脂肪及钙、磷、铁、镁、锌、硒、维生素B1、维生素B2、维生素C，泛酸、胡萝卜素等营养素。

2. 还含有一些特殊的营养功效成分，如秋水仙碱、百合甙AB等多种生物碱。

## 抱子甘蓝

### 抱子甘蓝的基本介绍

抱子甘蓝，是甘蓝的一个变种，中片杓子形，表面有皱纹，叶柄长。茎高35-100厘米。茎顶端不生叶球，叶腋间能抽芽形成小叶球，叶腑间能抽芽形成小叶球，叶球直径1-4厘米，黄绿或紫红色。英国、法国、比利时等国栽培较多，我国有少量栽培，订要供西餐使用。抱子甘蓝的品质要求是：外形整齐，大小均匀，新鲜洁净，无病虫害者为佳。

### 抱子甘蓝的营养价值

补肾壮骨健胃通络

## 荸荠

### 荸荠的基本介绍

莎草科荸荠属浅水性宿根草本，以球茎作蔬菜食用。古称凫茈（凫茈），俗称马蹄，又称地栗，因它形如马蹄，又像栗子而得名。称它马蹄，仅指其外表；说它像栗子，不仅是形状，连性味、成分、功用都与栗子相似，又因它是在泥中结果，所以有地栗之称。荸荠原产印度，在我国主要分布于江苏、安徽、浙江、广东等水泽地区。荸荠冬、春季挖掘上市。荸荠是其地下匍匐茎先端膨大的球茎。球茎扁圆球形，表面平滑，老熟后呈深栗壳钯或枣红色，有环节3～5圈，并有短鸟嘴状顶芽及侧芽，肉为白色、质地脆嫩，多汁而甜。

荸荠皮色紫黑，肉质洁白，味甜多汁，清脆可口，自古有“地下雪梨”之美誉，北方人视之为“江南人参”。荸荠既可作为水果，又可算作蔬菜，是大众喜爱的时令之品。

### 荸荠的功效与作用

1. 荸荠中含的磷是根茎类蔬菜中较高的。

2. 荸荠中含有一种不耐热的抗菌成分-荸荠英，它对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、产气杆菌及绿脓杆菌有抑制作用，是夏秋季节治疗急性肠胃炎的佳品。

### 荸荠的营养价值

1. 不宜置于塑料袋内，应置于通风的竹箩筐最佳。

2. 把荸荠放在太阳底下暴晒，这样一来可以让荸荠保存更长的时间，而且晒干后的荸荠更加的甘甜、可口。

### 禁忌人群

一般人群均可食用。尤适宜发热病人、麻疹、流行性脑膜炎患者。

### 适宜人群

荸荠性寒，脾胃虚寒、血瘀者慎食。

### 荸荠的选购

皮呈淡紫红色、肉呈白色、芽粗短、无破损、带点泥土的为好。浸泡后的荸荠色泽鲜嫩。如果您看到的荸荠颜色呈不正常的鲜红，分布又很均匀，就值得怀疑。

### 荸荠的存储

1. 促进生长发育

能促进人体生长发育和维持生理功能的需要，对牙齿骨骼的发育有很大好处，同时可促进体内的糖、脂肪、蛋白质三大物质的代谢，调节酸碱平衡，因此荸荠适于儿童食用。

2. 降血压

对降低血压有一定效果，还对癌肿有防治作用。

3. 整肠通便

有润肺化痰，生津作用。所含的淀粉及粗蛋白能促进大肠蠕动，所含的粗脂肪增加了润肠通便的作用。

4. 消热解毒

荸荠是寒性食物，有清热泻火的良好功效。既可清热生津，又可补充营养，最宜用于发烧病人。它具有凉血解毒、利尿通便、化湿祛痰、消食除胀等功效。

5. 降压防病

英国在对荸荠的研究中发现了一种不耐热的抗菌成分—荸荠英。这种物质对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、产抽杆菌及绿脓杆菌均有一定的抑制作用，对降低血压也有一定效果。这种物质还对肺部、食道和乳腺的癌肿有防治作用。荸荠还有预防急性传染病的功能，在麻疹、流行性脑膜炎较易发生的春季，荸荠是很好的防病食品。

### 荸荠的食用方法

1. 荸荠的表皮极易带菌，烹制前必须洗净、去皮、最好用开水烫一下。

2. 荸荠不宜生吃，因为荸荠生长在泥中，外皮和内部都有可能附着着较多的细菌和寄生虫，所以一定要洗净煮透后方可食用，而且煮熟的荸荠更甜。

3. 熟食多用于做配料，也可用于炒、烧或做馅心。如“荸荠炒虾仁”、“荸荠炒鸡丁”等。

4. 荸荠可消宿食，适合饭后食用。

5. 荸荠用水煎服，能利尿排淋，对尿道感染患者有辅助治疗作用。


## 菠菜

### 菠菜的基本介绍

菠菜属藜科一年生成二年生蔬菜。它原名叫做“菠薐菜”，因其当中的“薐”字难认不方便，简成两个字了。古代中国人称之为“红嘴绿鹦哥”，以叶片及嫩茎供食用。原产波斯，2000年前已有栽培，唐期时传入中国，现各地均有栽培，是一种常年供应市场的绿叶蔬菜。菠菜茎叶柔软滑嫩、味美色鲜，含有丰富维生素 C、胡萝卜素、蛋白质，以及铁、钙、磷等矿物质。除以鲜菜食用外，还可脱水制干和速冻。

菠菜按叶形可分为尖叶和圆叶两个类型。尖叶型，叶片呈箭头型，叶柄长而叶肉较薄，根粗大而含糖分多，品质佳，秋、冬毯子菠菜属此类型。圆叶型，叶片呈圆形，卵圆形成椭圆形，叶大肉肥厚，叶柄短阔，草酸含量高，春、夏季菠菜多属此类型。春秋两季均可播种，而以秋播为主。中国北方也有冬季播种、来春收获的，俗称埋头菠菜。条播或撒播均可。

### 菠菜的功效与作用

菠菜含有草酸，草酸与钙质结合易形成，草酸钙，它会影响人体对钙的吸收。在吃菠菜前，可先用开水烫一下或用水煮一下，然后再凉拌、炒食或做汤，这样既可保全菠菜的营养成分，又除掉了80%以上的草酸。

### 菠菜的营养价值

1. 通肠导便、防治痔疮

菠菜含有大量的植物粗纤维，具有促进肠道蠕动的作用，利于排便，且能促进胰腺分泌，帮助消化。对于痔疮、慢性胰腺炎、便秘、肛裂等病症有治疗作用。

2. 促进生长发育、增强抗病能力

菠菜中所含的胡萝卜素，在人体内转变成维生素A，能维护正常视力和上皮细胞的健康，增加预防传染病的能力，促进儿童生长发育。

3. 保障营养、增进健康

菠菜中含有丰富的胡萝卜素、维生素C、钙、磷及一定量的铁、维生素E等有益成分，能供给人体多种营养物质;其所含铁质，对缺铁性贫血有较好的辅助治疗作用。

4. 促进人体新陈代谢

菠菜中所含微量元素物质，能促进人体新陈代谢，增进身体健康。大量食用菠菜，可降低中风的危险。

5. 清洁皮肤、抗衰老

菠菜提取物具有促进培养细胞增殖的作用，既抗衰老又能增强青春活力。我国民间以菠菜捣烂取汁，每周洗脸数次，连续使用一段时间，可清洁皮肤毛孔，减少皱纹及色素斑，保持皮肤光洁。

### 禁忌人群

肾炎、肾结石患者、胃肠虚汗、腹泻者忌食。

### 适宜人群

一般人群均可食用。

### 菠菜的选购

菠菜根据叶形分为圆叶菠菜和尖叶菠菜两种类型。尖叶菠菜叶片狭而薄，似箭形，叶面光滑，叶柄细长；圆叶菠菜叶片大而厚，多萎缩，呈卵圆形或椭圆形，叶柄短粗，品质好。

良质：色泽鲜嫩翠绿，无枯黄叶和花斑叶；植株健壮，整齐而不断，捆扎成捆；根上无泥，捆内无杂物；不抽苔，无烂叶。

次质：色泽暗淡，叶子软塌，不鲜嫩；根上有泥，捆内有杂物；植株不完整，有损伤折断。

劣质：抽苔开花，不洁净，有虫害叶及霜霉叶；有枯黄叶和烂叶。

### 菠菜的存储

将叶子略微沾一点水，最好用超市的纸将它包起来，然后装进保鲜袋，放入冰箱冷藏室中竖直摆放。

### 菠菜的食用方法

菠菜中含有大量的β胡萝卜素和铁，也是维生素B6、叶酸、铁和钾的极佳来源。其中丰富的铁对缺铁性贫血有改善作用，能令人面色红润，光彩照人，因此被推崇为养颜佳品。菠菜叶中含有铬和一种类胰岛素样物质，其作用与胰岛素非常相似，能使血糖保持稳定。丰富的B族维生素含量使其能够防止口角炎、夜盲症等维生素缺乏症的发生。菠菜中含有大量的抗氧化剂如维生素E和硒元素，具有抗衰老、促进细胞增殖作用，既能激活大脑功能，又可增强青春活力，有助于防止大脑的老化，防止老年痴呆症。哈佛大学的一项研究还发现，每周食用2～4次菠菜的中老年人，因摄入了维生素A和胡萝卜素，可降低患视网膜退化的危险，从而保护视力。

## 菜花

### 菜花的基本介绍

菜花，又叫花椰菜，为十字花科芸薹属一年生植物，与西蓝花（青花菜）和结球甘蓝同为甘蓝的变种。原产于地中海东部海岸，约在19世纪初 清光绪年间引进中国。又名花菜、椰花菜、甘蓝花、洋花菜、球花甘蓝。有白、绿两种，绿色的叫西蓝花、青花菜。白花菜和绿花菜的营养、作用基本相同，绿花菜比白花菜的胡萝卜素含量要高些。。

菜花的茎叶，为一年生植物。根上生叶，叶上长主茎及支茎，茎上长满小棵粒组成花状，整体很像一个大花朵。色白美观。菜花肉质细嫩，味甘鲜美，食用后很容易消化吸收。花椰菜不仅是营养丰富的蔬菜，更是一种保健蔬菜。在美国《时代》杂志推荐的十大健康食品中名列第四;美国公众利益科学中心把花椰菜列为十种超优食物之一。古代西方人还将花椰菜推崇为“天赐的良药”和“穷人的医生”。

### 菜花的功效与作用

选购菜花的时候，应选择呈白色，或淡乳色，干净、坚实、紧密、而且叶子部分保留紧包花蕾的菜花，同时叶子应新鲜、饱满呈绿色。

### 菜花的营养价值

1. 菜花的含水量高达90%以上，而且热量较低，用菜花榨汁，每杯240毫升，热量仅23~32千卡。

2. 与其他大多数的同品种相比，白色的菜花含有低量的维生素A。

3. 每一杯熟菜花汁提供的维生素C跟一个橘子相等。生的菜花比熟的的菜花至少能多提供20%的维生素C。

4. 菜花是含有类黄酮最多的食物之一。

5. 菜花含有丰富的维生素K。

### 禁忌人群

尿路结石者慎食

### 适宜人群

食欲不佳、消化不良、心脏病、中风患者适宜

### 菜花的选购

菜花最好即买即吃，即使温度适宜最好也不要存放三天以上。

### 菜花的存储

1. 抗癌防癌

长期食用可以减少乳腺癌、直肠癌及胃癌等癌症的发病几率。据美国癌症协会的报道，在众多的蔬菜水果中，菜花、大白菜的抗癌效果最好。

2. 清化血管

类黄酮除了可以防止感染，还是最好的血管清理剂，能够阻止胆固醇氧化，防止血小板凝结成块，因而减少心脏病与中风的危险。

3. 补充维生素K

有些人的皮肤一旦受到小小的碰撞和伤害就会变得青一块紫一块的，这是因为体内缺乏维生素K的缘故。补充的最佳途径就是多吃菜花。

4. 解毒肝脏

多吃菜花还会使血管壁加强，不容易破裂。丰富的维生素C含量，使菜花可增强肝脏解毒能力，并能提高机体的免疫力，可防止感冒和坏血病的发生。

5. 提高人体免疫力

菜花的维生素C含量极高，不但有利于人的生长发育，更重要的是能提高人体免疫功能，促进肝脏解毒，增强人的体质，增加抗病能力，提高人体机体免疫功能。尤其是在防治胃癌、乳腺癌方面效果尤佳，研究表明，患胃癌时人体血清硒的水平明显下降，胃液中的维生素C的浓度也显著低于正常人，而菜花不但能给人补充一定量的硒和维生素C，同时也能供给丰富的胡萝卜素，起到阻止癌前病变细胞形成的作用，抑制癌肿生长。

### 菜花的食用方法

1. 菜花虽然营养丰富，但常有残留的农药，还容易生菜虫，所以在吃之前，可将菜花放在盐水里浸泡几分钟，菜虫就跑出来了，还可有助于去除残留农药。

2. 吃的时候要嚼几次，这样才更有利于营养的吸收。

3. 制作凉菜不加酱油，如果偏好酱油的口味，可以少加生抽。

4. 菜花、西兰花焯水后，应放入凉开水内过凉，捞出沥净水再用。

5. 烧煮和加盐时间不宜过长，才不致丧失和破坏防癌抗癌的营养成分。

## 荠菜

### 荠菜的基本介绍

荠菜为十字花科植物的幼嫩叶，又名地菜，是人们喜爱的一种野菜。原产我国，目前遍布世界，我国自古就采集野生荠菜食用，早在公元前300年尽荠菜的记载。19世纪末 至20世纪初，上海郊区开始 至今已有九十多年的栽培历史。其营养价值很高，食用方法多种多样，具有很高的药用价值，人工栽培以板叶荠菜和散叶荠菜为主，春、夏、秋三季均可。

荠菜根白色。茎直立，单一或基部分枝。基生叶丛生，埃地，莲座状、叶羽状分裂，不整齐，顶片特大，叶片有毛，叶耙有翼。茎生叶狭披针形或披针形，基部箭形，抱茎，边缘有缺刻或锯齿。

### 荠菜的功效与作用

1. 荠菜的营养价值很高，荠菜含蛋白质相对较高，钙含量较高。

2. 所含粗纤维、胡萝卜素和维生素B族、C等也多为人体所需的营养物质，所以俗语说“三月三，荠菜当灵丹”。

### 荠菜的营养价值

味甘，平。和脾，利水，止血，明目。治痢疾，水肿，淋病，乳糜尿，吐血，便血，血崩，月经过多，目赤疼痛。

1. 预防癌症

荠荠菜还含有丰富的维生素C，可防止硝酸盐和亚硝酸盐在消化道中转变成致癌物质亚硝胺，可预防胃癌和食管癌。

2. 促进胃肠蠕动

荠荠菜含有大量的粗纤维，食用后可增强大肠蠕动，促进排泄，从而增进新陈代谢，有助于防治高血压、冠心病、肥胖症、糖尿病、肠癌及痔疮等。

3. 缓解夜盲症

荠菜含有丰富的胡萝卜素，因胡萝卜素为维生素A原，所以是治疗干眼病、夜盲症的良好食物。

4. 抗凝血

荠菜所含的荠菜酸，是有效的止血成分，能缩短出血及凝血时间。

5. 降血压

荠菜含有乙酰胆碱，谷甾醇和季胺化合物，不仅可以降低血液及肝里胆固醇和甘油三酯的含量，而且还有降血压的作用。

### 禁忌人群

一般人群均可食用。尤适宜消化不良、体质衰弱的中老年人。

### 适宜人群

便溏者慎食。

### 荠菜的选购

蔬菜市场上有两种荠菜。一种是尖叶种，即花叶荠菜，叶色淡，叶片小而薄，味浓，粳性；另一种是圆叶种，即板叶荠菜，叶色浓，叶片大而厚。味淡。11、12、1、2月为最佳消费期。市场选购以单棵生长的为好。轧棵的质量差，红叶的不要嫌弃，红叶的香味更浓，风味更好。

### 荠菜的存储

洗净、切好后再放入冷冻室摊开冻结，冻硬之后，再用保鲜袋包裹保存，这样可以在冷冻室里存放将近一年的时间。

荠菜要摘好去掉黄叶老根，洗干净后，用开水焯一下，待颜色变得碧绿后捞出，沥干水分，按每顿的食量分成小包，放入冷冻室。随吃随取。

### 荠菜的食用方法

荠菜吃法亦多样,荤素烹调皆点缀餐桌。如清炒、煮汤、凉拌、包饺子、作春饼及豆腐丸子等，都使人感到清香可口，风味独特。最好不要加蒜、姜、料酒来调味，以免破坏荠菜本身的清香味。

## 刺儿菜


### 刺儿菜的基本介绍

刺儿菜，原名小蓟草，属菊科多年生草本。中国各地都有，常见于田埂、地头、沟旁、湿地，为到处野生的小草。苏颂说:"小蓟处处有，俗名(青刺蓟)，2一3寸对其根作菜茹食甚美。"基础蓟叶羽状深裂，边缘有尖刺，根肥大，花紫红，色同小蓟。大蓟、小蓟为同科不同属植物，性能相近，都作药用。

小蓟为菊科植物刺儿菜的全草或根茎。多年生草本，生于山坡、荒地、路旁或田间，分布于除广东、广西、云南、西藏以外的全国各地区。夏、秋季花开放时采割，除去杂质，晒干，或鲜用。

小蓟根茎白色，肉质。茎圆柱形，长30至45厘米，直径2至5毫米，有的上部分枝，表面灰绿色或微带紫色，有纵棱和柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，多皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3于12厘米，宽0.5至3厘米；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿间有细密的针刺，上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均有白色蛛丝状毛。头状花序顶生，总苞钟状，苞片黄绿色，5至6层，线形或披针形，花紫红色。气微，味微苦。以色绿、叶多者为佳。

### 刺儿菜的功效与作用

甘、凉，无毒。大、小蓟均有清热解毒，消炎，止血以及恢复肝功能、促进肝细胞再生的作用，适用于急性热病炎症性出血，黄疽，肝炎，热淋、尿血等。

### 刺儿菜的选购

大蓟含挥发油、生物碱、树脂、菊糖，氰甙类。小蓟全草含生物碱、皂甙。

### 刺儿菜的食用方法

《食疗本草》载“取菜煮食之，除风热”。

## 地笋

### 地笋的基本介绍

地笋又名大草石蚕、地藕、银条菜、甘露子、泽兰、地参等。唇形科地笋属多年生草本植物、它广泛被我国人民食用，春夏可采摘嫩茎叶，凉拌、炒食、做汤均可，主要食用晚秋以后采挖出的地下膨大洁白色的匍匐茎(因形状口味如小竹笋，故名地笋)，鲜食或炒食，或做酱菜等，味道很好，堪称野菜珍品。

### 地笋的功效与作用

降血脂通九窍利关节养气血

## 豆瓣菜

### 豆瓣菜的基本介绍

豆瓣菜为十字花科豆瓣菜属多年生水生草本植物。原产欧洲，19世纪，由葡萄牙引入中国，我国、印度和东南亚很多地区都有野生品种。我国以广州、汕头一带和广西栽培较多。近几年北方地区又从欧洲引进大叶优质品种，利用旱地种植或无土栽培，已较大两积开发利用，其嫩茎叶可食，气味辛香。

豆瓣菜植株高约30厘米，匍匐或半匍匐状丛生茎圆形，在幼嫩时实心，长老后中空，青绿色，具多数节;每节均能发生分枝和须根，遇潮湿环境须根即伸长生长。叶互生，每节一叶，奇数羽状复叶，小叶1～4对，卵形或近圆形，顶端小叶较大，深绿色，气温低时会变成暗紫色。总状花序，花细小，两性花，花冠白色。荚果内含种子30～40粒，种子细小，扁椭圆形，黄褐色，千粒重约0.25克，每升种子重580克。发芽力可维持5年。

### 豆瓣菜的功效与作用

清热止咳清燥润肺化痰止咳利尿


## 橄榄菜

### 橄榄菜的基本介绍

橄榄菜是潮汕地区所特有的风味小菜，取橄榄甘醇之味，芥菜丰腴之叶煎制而成。

橄榄菜制作工艺可追溯至宋明时代，经加工制作后具“清、鲜、爽、嫩、滑”等特点，可说是名闻遐迩的潮州菜系中的一朵奇葩。橄榄菜素色泽乌艳，油香浓郁，美味诱人而成为潮汕人日常居家的小菜美食

熬制橄榄菜的方法：将橄榄压破，浸去涩汁或煮熟后才浸在水里两天，让涩汁沥干后，在锅里用油和盐反复翻炒，中间再加进咸菜叶（要老咸菜叶较好），用慢火熬几个小时，便成为黑得像墨的乌橄榄菜。冷却后装进坛中。这种菜的油要下得多，很帮助消化，很开胃，只取一些放在碟子中佐餐，坛里的水不能混上生水，才不发霉，可以保存几个月。

### 橄榄菜的营养价值

富含橄榄油珍贵营养成份和多种维生素及人体必需的钙、碘，还含有铁、锌、镁等多种微量元素。

营养学家认为，橄榄既是蔬菜也是水果，营养价值很高。橄榄含有67%的水分、23%的油脂、5%的蛋白质和1%的钙、铁、磷等矿物质，同时还含有维生素A、维生素D、维生素K和维生素E等多种维生素。榄榄油中所含的维生素E是血管保护剂，可降低胆固醇和甘油三酯。

### 橄榄菜的选购

橄榄味甘、酸，性平。能清肺利咽，生津，解毒。用于咽喉肿痛；心烦口渴，或饮酒过度；食河豚、鱼、鳖引起的轻微中毒或肠胃不适。此外，亦有用于癫痫的。


## 枸杞菜

### 枸杞菜的基本介绍

枸杞菜是枸杞初春的嫩茎叶，为茄科，枸杞属落叶灌木植物宁夏枸杞的菜叶。多分枝，通常有棘刺。叶互生或2-4枚簇生，卵形、卵状菱形、长椭圆形或卵状披针形。花冠淡紫色，裂片边缘密被缘毛，雄蕊稍短。果实成熟为红色，即枸杞子。根乃退虚热的中药地骨皮。以产於中国宁夏、甘肃、河北、青海等地的质量最好。

### 枸杞菜的功效与作用

枸杞叶富含甜菜碱、芦丁以及多种氨基酸和微量元素等。常饮枸杞叶茶具有养肝明目、软化血管等保健功效。

### 禁忌人群

一般人群均可食用。

### 枸杞菜的存储

滋补肝肾，益精明目；用于虚痨精亏、腰膝酸痛；眩晕耳鸣、内热肖渴、血虚萎黄，目昏不明。还具有提高机体免疫力、抗衰老的作用。

### 枸杞菜的食用方法

凉拌，煮粥，煎汤等。服用枸杞菜时暂停吃牛乳和其他乳制品。

## 红菜苔

### 红菜苔的基本介绍
红菜苔，色紫红、花金黄，是武汉地区的特产。据史籍记载，红菜苔在唐代是著名的蔬菜，历来是湖北地方向皇帝进贡的土特产，曾被封为“金殿玉菜”，与武昌鱼齐名。每年早春是菜苔盛产的时期，二月份是品尝这一时令蔬菜最好的时候。

### 红菜苔的功效与作用
菜苔的营养价值不可小看，都说“百菜不如白菜”，这二月的菜苔富含钙、磷、铁、胡萝卜素、维生素C等多种营养成分，多种维生素比大白菜、小白菜都高。

西方营养学认为，红菜苔中含有大量胡萝卜素，这种胡萝卜素的分子结构相当于2个分子的维生素A，进入机体后，在肝脏及小肠粘膜内经过酶的作用，其中50%变成维生素A，有补肝明目的作用，可治疗夜盲症。

另外，红菜苔所含维生素C比白菜苔多，胜于小白菜中其含量的2倍，红菜苔既能帮助身体机能提高抵抗力，又可以维持人体组织及细胞结构的正常代谢与功能。尤其是孕妇，更应该多吃红菜苔，在增强母体抵抗力的同时，还能促进胎儿的生长发育。

### 红菜苔的营养价值
味甘、辛，性平。能活血散瘀，利肠道，止血。用于妇女产后，瘀血腹痛；吐血，痢疾便血；大便秘结。

### 红菜苔的食用方法
购买红菜苔时要多留心农药含量。买回来的菜苔最后在盐水里浸泡半个小时以上再食用。红菜苔可清炒、醋炒，亦可麻辣炒，最有名的就是红菜苔炒腊肉。


## 槐花

### 槐花的基本介绍
广义的槐花指豆科植物槐的花及花蕾，但一般将开放的花朵称为“槐花”，也称“槐蕊”，花蕾则称为“槐米”。槐为落叶乔木，常植于屋边、路边，全国各地普遍栽培。一般在夏季花开放或花蕾形成时采收，以个大、紧缩，色黄绿，无梗叶者为佳，及时干燥，除去枝、梗及杂质、灰屑，作为药材时可生用、炒用或炒炭用（炒槐花可取净槐花，照清炒法炒至表面深黄色，槐花炭则取净槐花，照炒炭法炒至表面焦褐色），也可在花开放时，在树下铺布、席、塑料薄膜等，将花打落，收集晒干。但是当作为行道树时，槐花有沾染农药的可能，在采摘时需要谨慎。

槐花不但可食，也是一味良药。槐花味道清香甘甜，富含维生素和多种矿物质，同时还具有清热解毒、凉血润肺、降血压、预防中风的功效。

### 槐花的功效与作用
槐花含芦丁（即芸香苷，Rytub）、槲皮素（Quercetin）、鞣质、槐花二醇（sophoradiol）、维生素A等物质。芦丁能改善毛细血管的功能，保持毛细血管正常的抵抗力，防止因毛细血管脆性过大，渗透性过高引起的出血、高血压、糖尿病，服之可预防出血。

所以槐花多作为为治疗便血的常用药，用于大肠湿热引起的痔出血、便血、血痢及血热引起的吐血、衄血。一般为煎服，10～15g，外用适量，脾胃虚寒及阴虚发热而无实火者慎服。
槐花的营养价值
味苦、性微寒，归肝、大肠经；入血敛降，体轻微散；具有凉血止血，清肝泻火的功效；主治肠风便血，痔血，血痢，尿血，血淋，崩漏，吐血，衄血，肝火头痛，目赤肿痛，喉痹，失音，痈疽疮疡。

### 禁忌人群
脾胃虚寒及阴虚发热而无实火者、糖尿病人、过敏性体质的人慎服；消化系统不好的人，尤其是中老年人不宜过量食用。

### 槐花的选购
将其采摘后可以做汤、拌菜、焖饭，亦可做槐花糕、包饺子，日常生活中最常见的就是蒸槐花（又名槐花麦饭），中国不少地区都有这一习惯，做法很简单，将洗净的槐花加入面粉拌匀，再加入精盐、味精等调味料，拌匀后放入笼屉中蒸熟即可。此外，在制作粥、汤时也可加入槐花。

### 槐花的存储
置干燥处，防潮，防蛀。

### 槐花的食用方法
干燥后的槐花体轻，无臭，味微苦

## 黄花菜

### 黄花菜的基本介绍
黄花菜，为百合科萱草属植物花蕾干制品的统称，是一种营养价值高、具有多种保健功能的花卉珍品蔬菜。因其花瓣肥厚，色泽金黄，香味浓郁，食之清香、鲜嫩，爽滑同木耳、草菇，营养价值高，被视作“席上珍品”。我国南北各地均有栽培，多分布于中国秦岭以南各地，吉林、广东与内蒙古草原亦有出产。黄花菜的食用部位是其花蕾，花蕾呈细长条状，呈黄色，有芳香气味，每年春、秋两季采收。

### 黄花菜的功效与作用
黄花菜性平、味甘、微苦，归肝、脾、肾经；有清热利尿，解毒消肿，止血除烦，宽胸膈，养血平肝，利水通乳，利咽宽胸，清利湿热，发奶等功效；主治眩晕耳鸣、心悸烦闷、小便赤涩、水肿、痔疮便血等病症。

1. 健脑、抗衰老

黄花菜有较好的健脑，抗衰老功效，是因其含有丰富的卵磷脂，这种物质是机体中许多细胞，特别是大脑细胞的组成成分，对增强和改善大脑功能有重要作用，同时能清除动脉内的沉积物，对注意力不集中、记忆力减退、脑动脉阻塞等症状有特殊疗效，故人们称之为“健脑菜”。

2. 肌肤美容

常吃黄花菜还能滋润皮肤，增强皮肤的韧性和弹力，可使皮肤细嫩饱满、润滑柔软，皱褶减少、色斑消退、增添美容、黄花菜还有抗菌免疫功能，具有中轻度的消炎解毒功效，并在防止传染方面有一定的作用。

3. 降血压

另据研究表明，黄花菜能显著降低血清胆固醇的含量，有利于高血压患者的康复，可作为高血压患者的保健蔬菜。

4. 防治肠道癌瘤

黄花菜中还含有效成分能抑制癌细胞的生长，丰富的粗纤维能促进大便的排泄，因此可作为防治肠道癌瘤的食品。　　　　

### 黄花菜的营养价值
黄花菜味鲜质嫩，营养丰富，含有丰富的花粉、糖、蛋白质、维生素C、钙、脂肪、胡萝卜素、氨基酸等人体所必须的养分，其所含的胡萝卜素甚至超过西红柿的几倍。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜孕妇、中老年人、过度劳累者。

### 适宜人群
皮肤瘙痒症者、哮喘病者、平素痰多者、肠胃病患者忌食。
黄花菜的选购
1. 外观

优质黄花菜色泽浅黄或金黄，质地新鲜无杂物，条身紧长均匀粗壮。劣质黄花菜色泽深黄略带微红，条身长短不一，粗细不均，混有杂物，甚至色泽带黑，霉烂变质。

2. 手感

优质黄花菜抓一把捏成团，手感柔软且有弹性，松手后每根黄花菜又能很快伸展开。劣质黄花菜硬且易断，弹性差，含水量大。

3. 味道

优质黄花菜有爽快的清香气。劣质黄花菜有烟味，硫磺味或霉味。
黄花菜的存储
新鲜的黄花菜可焯水后过凉水，沥干，用保鲜袋包好后放入冷冻室长期保存。

### 黄花菜的食用方法
1. 不可多食

但鲜黄花菜中含有一种“秋水仙碱”的物质，它本身虽无毒，但经过肠胃道的吸收，在体内氧化为“二秋水仙碱”，则具有较大的毒性。所以在食用鲜品时，每次不要多吃。

2. 吃前浸泡

由于鲜黄花菜的有毒成份在高温60度时可减弱或消失，因此食用时，应先将鲜黄花菜用开水焯过，再用清水浸泡2个小时以上，捞出用水洗净后再进行炒食，这样秋水仙碱就能破坏掉，食用鲜黄花菜就安全了。

食用干品时，消费者最好在食用前用清水或温水进行多次浸泡后再食用，这样可以去掉残留的有害物，如二氧化硫等。

3. 不宜单独炒食，应配其他食料。

## 茴香

### 茴香的基本介绍
大、小茴香都是常用的调料，是烧鱼炖肉、制作卤制食品时的必用之品。因它们能除肉中臭气，使之重新添香，故曰“茴香”。

大茴香即大料，学名叫“八角茴香”。

小茴香的种实是调味品，其嫩茎叶部分即茴香菜，又名香丝菜，常被用来作包子、饺子等食品的馅料。果实亦供药用，根、叶、全草也均可入药。

### 茴香的功效与作用
性温，味辛。 归肝、肾、脾、胃经。开胃进食，理气散寒，有助阳道。主治：中焦有寒，食欲减退，恶心呕吐，腹部冷痛；疝气疼痛，睾丸肿痛；脾胃气滞，脘腹胀满作痛。

### 茴香的营养价值
主要成分是茴香油，能刺激胃肠神经血管，促进消化液分泌，增加胃肠蠕动，有健胃，行气的功效，有助于缓解痉挛、减轻疼痛。茴香烯能促进骨髓细胞成熟并释放入外周血液，有明显的升高白细胞的作用，主要是升高中性粒细胞，可用于白细胞减少症。

### 禁忌人群
阴虚火旺者忌食。

### 适宜人群
一般人群均可食用，尤适宜痉挛疼痛者、白细胞减少症患者。

### 茴香的食用方法
茴香菜熟食或泡酒饮服，可行气、散寒、止痛。茴香苗叶生捣取汁饮或外敷，可治恶毒痈肿。

## 芥菜

### 芥菜的基本介绍
十字花科芸薹属一年生或二年生草本。中国著名的特产蔬菜，欧美各国极少栽培。起源于亚洲。芥菜的主侧根分布在约30厘米的土层内，茎为短缩茎。叶片着生短缩茎上，有椭圆、卵圆、倒卵圆、披针等形状。叶色绿、深绿、浅绿、黄绿、绿色间紫色或紫红。叶面平滑或皱缩。叶缘锯齿或波状，全缘或有深浅不同、大小不等的裂片。花冠十字形，黄色，四强雄蕊，异花传粉，但自交也能结实。种子圆形或椭圆形，色泽红褐或红色。

中国的芥菜主要有芥子菜、叶用芥菜、茎用芥菜、薹用芥菜、芽用芥菜和根用芥菜6个类型。芥菜喜冷凉润湿，忌炎热、干旱，稍耐霜冻。最适于食用器官生长的温度为8～15℃，一般叶用芥菜对温度要求较不严格。孕蕾、抽薹、开花结实需要经过低温春化和长日照条件。中国南北各地均以秋播为主。长江流域及西南、华南各地于冬季或次春收获，北方于霜冻前收获。芥菜含有硫代葡萄糖苷，经水解后产生挥发性的异硫氰酸化合物、硫氰酸化合物及其衍生物，具有特殊的风味和辛辣味。都可鲜食或加工。芥子菜的种子可磨研成末，供调味用。

### 芥菜的功效与作用
储存的时候往芥菜的叶片上面喷点水，然后用纸包起来，颈部朝下直立放进冰箱。

### 芥菜的营养价值
芥菜性温、味辛，归肺、胃经；有宣肺豁痰，利气温中，解毒消肿，开胃消食，温中利气，明目利膈；主治咳嗽痰滞、胸隔满闷、疮痈肿痛、耳目失聪、牙龈肿烂、寒腹痛、便秘等病症。

1. 增强人体免疫力

增加对疾病的抵抗力。

2. 解毒消肿

芥菜还有解毒消肿的功效，同时能抗感染和预防疾病的发生，促进伤口愈合。可用于辅助治疗感染性疾病。

3. 止痛明目

芥菜含有丰富的维生素A维生素B和维生素D，在这些维生素共同的作用下可止生肌，促进十二指肠溃疡的愈合。所含的胡萝卜素有明目的作用，可作为眼科患者的食疗佳品。

4. 开胃消食

芥菜的组织较粗硬，增加胃肠消化功能，促进胃肠蠕动，防止便秘。另外，芥菜腌制后有特殊的鲜味和香味，能促进胃肠消化功能，可用来开胃，帮助消化。

### 禁忌人群
一般人群均可食用。尤适宜便秘、眼科患者。

### 适宜人群
热性咳嗽患者、疮疖、目疾、痔疮、便血及内热偏盛者不宜食芥菜。高血压、血管硬化者应少食。

### 芥菜的选购
大芥菜的外表有点像包心菜，挑选时候应选择包得比较饱满，而且叶片肥厚，看起来很结实的芥菜。

### 芥菜的存储
1. 芥菜含有丰富的维生素A、B族维生素、维生素C和维生素D。一颗芥菜中维生素C的含量是每日建议摄取量的1.5倍，而维生素E的含量也超过了每日建议摄取量的10%。

2. 芥菜含有大量的纤维素和水分。

3. 芥菜含有大量的抗坏血酸，是活性很强的还原物质，参与机体重要的氧化还原过程，能增加大脑中氧含量，激发大脑对氧的利用，有提神醒脑，解除疲劳的作用。

4. 含有胡萝卜素和大量食用纤维素，故有明目与宽肠通便的作用，可作为眼科患者的食疗佳品，还可防治便秘，尤宜于老年人及习惯性秘者食用　　

### 芥菜的食用方法
1. 芥菜主要用于配菜炒来吃，或煮成汤。
2. 芥菜加茴香砂、甘草肉、桂姜粉腌制后，便成榨菜也很美味。
3. 将芥叶连茎腌制，便是我们常见到雪里蕻。
4. 另外芥菜不能生食、也不宜多食。


## 韭菜

韭菜，属百合科多年生草本植物，以种子和叶等入药。具健胃、提神、止汗固涩、补肾助 阳、固精等功效。在中医里，韭菜有一个很响亮的名字叫“壮阳草”，还有人把韭菜称 为“洗肠草”。韭菜原产于我国，入药的历史可以追溯到春秋战国时期。韭菜在我国的栽培 区域极广，东至沿海，西至西北高原，东南至台湾，北至黑龙江，几乎所有的省份都有栽 培.所以韭菜是中国栽培地域最广的蔬菜之一。


### 韭菜的功效与作用

新鲜的韭菜洗净后切成段，沥干水分，装入塑料袋后，再放入冰箱，其鲜味可保存 两个月。

### 韭菜的营养价值

1. 韭菜的含水量高达85%，热量较低，是铁、钾和维生素A的上等来源，也是维生素 C的一般来源。一直有“菜中之荤”的美称。
2. 韭菜很有丰富的维生素类。一束韭菜的β-胡萝卜素刚好是一天所需的能量，不 过维生素C则为一天所需摄取量的三分之一，维生素E含量也是三分之一。
3. 韭菜中含有较多的粗纤维。
4. 韭菜的独特辛香味是其所含的硫化物形成的，这些硫化物有一定的杀菌消炎作 用，有助于人体提高自身免疫力，还能帮助人体吸收维生素B1及维生素A。

### 禁忌人群

患有眼疾者慎食；有阳亢及热性病症的人忌食。

### 适宜人群

一般人群均能食用。尤适宜便秘、产后乳汁不足女性、寒性体质等人群。

### 韭菜的选购

味甘、辛，性温，无毒。为振奋性强壮药，有健胃、提神、温暖作用。根、叶捣汁 有消炎止血、止痛之功。适用于肝肾阴虚盗汗、遗尿、尿频、阳痿、阳强、遗精，梦遗、噎 隔、反胃，下痢、腹痛，妇女月经病、痛经、经漏、带下以及跌打损伤、吐血、鼻衄等症， 医药常常用于补肾阳虚，精关不固等，是男子女子房事后常见病的最常用的食疗菜。

1. 补肾壮阳:韭菜性温，味辛，但无壮阳成份。
2. 益肝健胃:韭菜含有挥发性精油及硫化物等特殊成分，散发出一种独特的辛香气 味，有助于疏调肝气，增进食欲，增强消化功能。
3. 行气理血:韭菜的辛辣气味有散瘀活血，行气导滞作用，适用于跌打损伤、反 胃、肠炎、吐血、胸痛等症。
4. 润肠通便:韭菜含有大量维生素和粗纤维，能增进胃肠蠕动，治疗便秘，预防肠 癌，故韭菜叶被称为“洗肠草”。

韭菜虽然对人体有很多好处，但也不是多多益善。《本草纲目》就曾记载:“韭菜 多食则神昏目暗，酒后尤忌”。

### 韭菜的存储

叶直、鲜嫩翠绿为佳。末端黄叶比较少、叶子颜色呈浅绿色、根部不失水，用手能 掐动的韭菜比较新鲜;叶子颜色越深的韭菜越老。

### 韭菜的食用方法

1. 韭菜可以炒、拌，做配料、做馅等。
2. 春节食用有益于肝。初春时节的韭菜品质最佳，晚秋的次之，夏季的最差， 有“春食则香，夏食则臭”之说。
3. 隔夜的熟韭菜不宜再吃。
4. 韭菜若与维生素B1含量丰富的猪肉类食品互相搭配，是比较营养的吃法。不过， 硫化物遇热易于挥发，因此，烹调前再切较好，烹调韭菜时需要急火快炒起锅，稍微加热过 火，便会失去韭菜风味。


## 韭黄

韭黄，为韭菜经软化栽培变黄的产品。韭菜隔绝光线，完全在黑暗中生长，因无阳光供给， 不能产生光合作用，合成叶绿素，就会变成黄色，称之为“韭黄”。因不见阳光而呈黄白 色，其营养价值要逊于韭菜。韭菜属百合科多年生草本植物，以种子和叶等入药，具健胃、 提神、止汗固涩、补肾助阳、固精等功效，分布在全国各地。

### 韭黄的功效与作用

韭菜根味辛，性温;入肝、胃、肾经。有温中开胃、行气活血、补肾助阳、散瘀的 功效。韭菜叶味甘、辛、咸，性温，入肝、胃、肾经。温中行气，散瘀解毒。韭菜种子味 辛、咸、性温，入肝、肾经。补肝肾，暖腰膝，壮阳固精。全韭可补肾益胃，充肺气，散瘀 行滞，安五脏，行气血，止汗固涩，干呃逆。食疗还可以起到主治阳痿、早泄、遗精、多 尿、腹中冷痛、胃中虚热、泄泻、白浊、经闭、白带异常、腰膝隐痛和产后出血等病症。

### 韭黄的营养价值

韭黄含丰富的蛋白质，糖，矿物质钙、铁和磷，维生素A原、维生素B2、维生素c和 尼克酸，以及甙类和苦味质等。具有驱寒散瘀，增强体力作用，并能增进食欲，

### 禁忌人群

阴虚火旺、有眼疾和胃肠虚弱的人不宜多食。

### 适宜人群

一般人群均可食用。尤适宜便秘、产后乳汁不足女性、寒性体质等人群。

### 韭黄的选购

食前多清洗几遍，防止农药残留;用沸水快速浸烫后，质地微软，更加清爽。韭黄容易熟，炒制时间不要过久。

### 韭黄的存储

买来的韭黄不易保存，如果一次用不完，可以用带帮的大白菜叶子把它们包住捆好，不要沾水放在阴凉处。

### 韭黄的食用方法

选不腐烂、不枯黄的，用手抓起时，叶片挺拔直立的最好;在检查切口，色泽鲜艳 的较新鲜。韭黃是在不行光合作用的情况下生长，叶片应为黃色，若是变成绿色，表示晒到 太阳，口感较差。


## 蒜苗

蒜苗，又叫蒜苔、蒜毫、青蒜，是大蒜幼苗发育到一定时期的青苗，它具有蒜的香辣味道， 以其柔嫩的蒜叶和叶鞘供食用。以其柔嫩的蒜叶和叶鞘供食用蒜黄是在不受日光的照射和适 当的温、湿度条件下培育出来的黄色蒜，叶蒜薹是大蒜的花茎。

### 蒜苗的功效与作用

品质好的蒜苗应该鲜嫩，株高在35厘米以上，叶色鲜绿，不黄不烂，毛根白色不枯 萎，辣味较浓;株棵粗壮，整齐，洁净不折断。断头损伤、畸形变黄的为次。

### 蒜苗的营养价值

1. 防流感

蒜苗含有辣素，其杀菌能力可达到青霉素的1/10，对病原菌和寄生虫都有良好的杀 灭作用，可以起到预防流感、防止伤口感染、治疗感染性疾病和驱虫的功效。

2. 预防血栓

蒜苗具有明显的降血脂及预防冠心病和动脉硬化的作用，并可防止血栓的形成。

3. 保护肝脏

它能保护肝脏，诱导肝细胞脱毒酶的活性，可以阻断亚硝胺致癌物质的合成，从而预防癌症的发生。

### 禁忌人群

一般人群均可食用。肝细胞受损和癌症患者可适量多食。

### 适宜人群

消化功能不佳者和眼病患者慎食。

### 蒜苗的选购

蒜苗中含有蛋白质、胡萝卜素、硫胺素、核黄素等营养成分。它的辣味主要来自于 其含有的辣素，这种辣素具有醒脾气、消积食的作用。还有良好的杀菌、抑菌作用，能有效 预防流感，肠炎等因环境污染引起的疾病。

### 蒜苗的存储

置于阴凉通风处。

### 蒜苗的食用方法

1. 蒜苗是煮的时间长了就会软烂的食材，因此只要下锅以大火略炒至蔬菜香气逸出 并均匀受热，即可盛出食用，才能品尝到清爽的口感与风味。
2. 同时蒜苗不宜烹制得过烂，以免辣素被破坏，杀菌作用降低


## 小葱

小葱，为多年生草本植物葱的茎与叶，上部为青色葱叶，下部为白色葱白。原产于西伯利 亚，我国栽培历史悠久，分布广泛，而以山东、河北、河南等省为重要产地。根据葱白的长 短可分为两个类型，大葱和小葱。大葱植株高大，葱白洁白而味甜，在北方栽培较多。用途 葱是日常厨房里的必备之物，它不仅可作调味之品，而且能防治疫病，可谓佳蔬良药。多用 于煎炒烹炸;南方多产小葱，是一种常用调料，又叫香葱，一般都是生食或拌凉菜用。

### 小葱的功效与作用

与大葱相比，小葱的蛋白质、矿物质和胡萝卜素含量相对较高:每100克中，小葱 含钙72毫克、大葱仅含29毫克，小葱含胡萝卜素840微克、大葱仅为60 微克。

葱富含葱蒜辣素(也称大蒜素)和硫化丙烯，一方面能除腥增香、刺激消化液分泌， 让人食欲大增;同时辣素还有较强的杀菌功效，促进汗腺、呼吸道和泌尿系统中相关腺体的 分泌，因此与姜、红糖一起熬制成的“葱姜水”是治疗风寒感冒的一剂中药。

### 小葱的营养价值

1. 葱可生吃，也可凉拌当小菜食用，作为调料，多用于荤、腥、膻、以及其他有异 味的菜肴、汤羹中，对没有异味的菜肴、汤羹也起增味增香作用。
2. 根据主料的不同，可切成葱段和葱末掺合使用，均不宜煎、炸过久。
3. 过多食用葱会损伤视力。

### 禁忌人群

一般人群均可食用。尤适宜脑力劳动者。

### 适宜人群

胃肠道疾病、溃疡病者慎食;表虚、多汗者忌食。

### 小葱的选购

品质好的:新鲜青绿，无枯、焦、烂叶;葱株粗壮匀称、硬实，无折断，扎成捆; 葱白长，管状叶短;干净，无泥无水，根部不腐烂。

品质次之:葱株细小，有枯、焦、烂叶;根茎或假茎有腐烂现象，有折断或损伤。

### 效果的食用方法

葱味辛、性温;能通阳活血、驱虫解毒、发汗解表;主治风寒感冒轻症、痈肿疮 毒、痢疾脉微、寒凝腹痛、小便不利等病症，对感冒、风寒、头痛、阴寒腹痛、虫积内阻、 痢疾等有较好的治疗作用。

1. 解热、祛痰

葱的挥发油等有效成分具有刺激身体汗腺，达到发汗散热的作用;葱油刺激上呼吸 道，使黏痰易于咯出。

2. 促消化

葱还有刺激机体消化液分泌的作用，能够健脾开胃，增进食欲。

3. 抗菌

葱中所含大蒜素，具有明显的抵御细菌、病毒的作用，尤其对痢疾杆菌和皮肤真菌 抑制作用更强。

4. 防癌抗癌

香葱所含果胶，可明显地减少结肠癌的发生，有抗癌作用，葱内的蒜辣素也可以抑 制癌细胞的生长。

5. 促进血液循环

葱叶部分要比葱白部分含有更多的维生素A、维C及钙。葱中含有相当量的维生素 C，有舒张小血管，促进血液循环的作用，有助于防止血压升高所致的头晕，使大脑保持灵 活和预防老年痴呆的作用。
6. 增强体质

经常吃葱的人，即便脂多体胖，但胆固醇并不增高，而且体质强壮。


## 洋葱

洋葱又名球葱、圆葱、玉葱、葱头，属百合科葱属，为2年生草本植物。有关洋葱的原产地 说法很多，但多数认为洋葱产于亚洲西南部中亚细亚、小亚细亚的伊朗、阿富汗的高原地区 的可能性较大，因为在这些地区至今还能找到洋葱的野生类型。洋葱的起源已有5000多年历 史，公元前1000年传到埃及，后传到地中海地区，16世纪传入美国，17世纪传到日本，20世 纪初传入我国。洋葱在我国分布很广，南北各地均有栽培，而且种植面积还在不断扩大，是 目前我国主栽蔬菜之一。我国已成为洋葱生产量较大的4个国家(中国、印度、美国、日本) 之一。我国的种植区域主要是山东、甘肃、内蒙古、新疆等地。

洋葱供食用的部位为地下的肥大鳞茎(即葱头)。根据其皮色可分为白皮、黄皮和红 皮三种:

1. 白皮种:鳞茎小，外表白色或略带绿色，肉质柔嫩，汁多辣叶淡，品质佳，适于 生食。
2. 黄皮种:鳞茎中等大小，鳞片较薄，外皮黄色，肉钯白里带黄，肉质细嫩柔软， 水分较少，味甜而稍带辣味，品质极佳。
3. 红皮种:鳞茎大，外皮为紫红色或暗粉红色，肉白里带红，组织致密，质地较 脆，肉质不及黄皮种细嫩，水分较多，辣味较重，品质较差，但耐贮藏。国人常惧怕其特有 的辛辣香气，而在国外它却被誉为“菜中皇后”，营养价值不低。洋葱的品质要求:以葱头 肥大，外皮光泽，不烂，无机械伤和泥土，鲜葱头不带叶;经贮藏后，不松软，不抽苔，鳞 片紧密，含水量少，辛辣和甜味浓的为佳。

### 洋葱的功效与作用

1. 洋葱具有发散风寒的作用，是因为洋葱鳞茎和叶子含有一种称为硫化丙烯的油脂 性挥发物。
2. 洋葱营养丰富，且气味辛辣。能刺激胃、肠及消化腺分泌，增进食欲，促进消 化，且洋葱不含脂肪，其精油中含有可降低胆固醇的含硫化合物的混合物。
3. 洋葱是目前所知唯一含前列腺素A的。前列腺素A能扩张血管、降低血液黏度，因 而会产生降血压、能减少外周血管和增加冠状动脉的血流量，预防血栓形成作用。对抗人体 内儿茶酚胺等升压物质的作用，又能促进钠盐的排泄，从而使血压下降。
4. 洋葱有一定的提神作用，它能帮助细胞更好地利用葡萄糖，同时降低血糖，供给 脑细胞热能，是糖尿病、神志萎顿患者的食疗佳蔬。
5. 洋葱中含有一种名炎“栎皮黄素”9的物质，这是目前所知最有效的天然抗癌物 质之一，它能阻止体内的生物化学机制出现变异，控制癌细胞的生长，从而具有防癌抗癌作 用。
6. 洋葱所含的微量元素硒是一种很强的抗氧化剂，能消除体内的自由基，增强细胞 的活力和代谢能力，具有防癌抗衰老的功效。
用作与效功的葱洋
7. 洋葱中还含有一定的钙质，近年来，瑞士科学家发现常吃洋葱能提高骨密度，有 助于防治骨质疏松症。

### 洋葱的营养价值

1. 杀菌

洋葱的辣味能抗寒，抵御流感病毒，有较强的杀菌作用。

2. 促进消化

可用于治疗消化不良、食欲不振、食积内停等症。

3. 降血压降血脂

经常食用对高血压，高血脂和心脑血管病人都有保健作用。

4. 防癌抗癌延缓衰老

洋葱所含的抗氧化剂增强细胞的活力抗癌抗衰老

5. 补钙
有助于增加骨密度防止骨质疏松

### 禁忌人群

一般人群均可食用。尤适宜高血压、动脉硬化等心血管疾病患者。

### 适宜人群

皮肤瘙痒性疾病、眼疾、胃病患者慎食。

### 洋葱的选购

选购洋葱的时候，表皮越干越好，包卷度越紧越好，最好可以看出透明表皮中带有茶色的纹理。洋葱有橘黄色皮和紫色皮两种，橘黄色皮的洋葱每层比较厚，水分比较多，口感比较脆；紫色皮的水分少，每层比较薄。黄皮的较甜，紫皮的较辣。

挑选时可用手轻轻按压，看看洋葱表面黑黑的部分是泥土还是发霉，若发现按压后有软软的感觉，表示可能已经发霉，较不易储藏。

### 洋葱的存储

将洋葱放入网袋中，然后悬挂在室内阴凉通风处或者放在有透气孔的专用陶瓷罐中保存。

### 洋葱的食用方法

1. 切洋葱前把刀放在冷水中浸一会，再切洋葱就不会刺眼睛了。

2. 洋葱中的磺脲丁酸属油脂性挥发液体，长时间烹调易挥发，从而失去降血糖功效。

3. 炒洋葱的时候，洋葱很容易发软，口感不佳，如果在切好的洋葱中拌入少量的面粉，就可以避免这情况，而且成菜色泽金黄，质地脆嫩。

4. 烹制时在大火热油中投入切好的洋葱再加上少许白葡萄酒，不仅可防止焦糊，而且味道更鲜美。洋葱易熟，因此不宜在锅中炒制时间过长。